---
title: Аварийно затваряне на платно в кв. Левски
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-09-25T07:43:34.883Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-25T07:43:34.883Z
---

Във връзка с аварийно затваряне на платното на бул. „Владимир Вазов“ в посока изход от София в участъка от ул. „Тодорини кукли“ до ул. „Левски вековен“ са променени маршрути както следва:

Тролейбусни линии № 1 и 3 само в посока ж.к. Левски Г: от бул. „Владимир Вазов“ надясно по ул. „Тодорини кукли“, наляво по ул. „Левски вековен“ и надясно по бул. „Владимир Вазов“ по маршрута до ж.к. Левски Г. В обратна посока маршрутите не се променят.

Автобусна линия № 78 само в посока кв. Враждебна: от бул. „Владимир Вазов“ надясно по ул. „Тодорини кукли“, наляво по ул. „Левски вековен“ и надясно по бул. „Владимир Вазов“ по маршрута до кв. Враждебна. В обратна посока маршрутът не се променя.

Автобусна линия № 90 само в посока АТ Малашевци: от бул. Ботевградско шосе, надясно по ул. Александър Екзарх наляво по ул. Тодорини кукли, направо по ул. Острово, ул. Макгахан и надясно по ул. Резбарска по маршрута до АТ Малашевци. В обратна посока маршрута не се променя.

Елетробусна линия № 100 само в посока Пътностроителна техника: от ул. Острово по ул. Тодорини кукли наляво по ул. Левски вековен и надясно по бул. Владимир Вазов по маршрута до Пътностроителна техника. В обратна посока не се променя.

Закриват се спирки:

с код 2107 „Метростанция Хаджи Димитър“ на бул. „Владимир Вазов“ за тролейбусни линии № 1 и 3 и автобусни линии № 78, 90 и 100 в посока стадион „Георги Аспарухов“;
с код 2822 „Ул. Брезник“ на ул. „Васил Кънчев“ за автобусна линия № 90 в посока АТ Малашевци
с код 1825 „Ул. Ангел войвода“ на ул. „Васил Кънчев“ за автобусна линия № 90 в посока АТ Малашевци
с код 2154 „Ул. Резбарска“ на ул. „Васил Кънчев“ за автобусна линия № 90 в посока АТ Малашевци