---
title: Традиционни събори в с. Бистрица и с. Железница (Сирни Загозвени)
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-05-25T07:41:14.441Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-05-25T07:36:58.657Z
---



## 26.02.2023 (ЦГМ-2270)
За времето от 12.00 до 24.00 часа на 26.02.2023 г. (неделя) маршрутите на автобусни линии № 69, 70 и 98 в с. Железница ще се променят както следва:

Автобусни линии № 69 и № 70: само в посока НСБАЛ по онкология: съответно от Царева махала и село Плана по действащите маршрути до кръстовище ул. “Самоковско шосе” – ул. “Витоша”, наляво по ул. “Самоковско шосе” и от кръстовището с ул. “Искърска” по маршрута до НСБАЛ по онкология. В обратна посока маршрутите не се променят. Линиите ще работят по действащите разписания. Няма промяна в дължината на маршрутите.

Автобусна линия № 98: маршрутът ще се удължи до Царева махала както следва: от Зоопарка по действащия маршрут до кръстовище ул. “Самоковско шосе” – ул. “Искърска” и направо по ул. “Самоковско шосе” до Царева махала (крайна станция на автобусна линия № 69) двупосочно. Автобусите ще спират на съществуващите автобусни спирки в променения участък на маршрута.

За автобусни линии № 69, 70 и 98 се разкриват временни спиркина ул. “Самоковско шосе“ в посока НСБАЛ по онкология както следва:

с код 1956 „Ул. Люляк“ на 30 метра след ул. „Люляк“ при № 53А;
с код 1531 „С. Железница“ след ул. „Искърска“ на 05.00 метра преди пешеходната пътека.
Закриват се спирки

с код 2500 „Ул. Витоша“;
с код 0937 „Кметство Железница“;
с код 0936 „Кметство Железница“.


## 06.03.2022 (ЦГМ-2070)
За времето от 11:00 часа до 24:00 часа на 06.03.2022 г. (неделя), маршрутите на автобусни линии №69, 70 и 98 в с. Железница, се променят както следва:

Автобусни линии №69 и №70, само в посока НСБАЛ по онкология: съответно от Царева махала и село Плана, по действащите маршрути, до кръстовище ул. “Самоковско шосе” – ул. “Витоша”, наляво по ул. “Самоковско шосе” и от кръстовището с ул. “Искърска” по маршрута до НСБАЛ по онкология. В обратна посока маршрутите не се променят. Линиите ще работят по действащите разписания. 
Автобусна линия №98: маршрутът се удължава до Царева махала, както следва: от Зоопарка по действащия маршрут до кръстовище ул. “Самоковско шосе” – ул. “Искърска” и направо по ул. “Самоковско шосе” до Царева махала (крайна станция на автобусна линия № 69) двупосочно. Автобусите ще спират на съществуващите автобусни спирки в променения участък на маршрута.
За автобусни линии №69, 70 и 98 се разкриват временни спирки на ул. “Самоковско шосе“, в посока НСБАЛ по онкология, както следва:
- с код 1956 „Ул. Люляк“ на 30 метра след ул. „Люляк“ при №53А;

- с код 1531 „С. Железница“ след ул. „Искърска“ на 05.00 метра преди пешеходната пътека.

Закриват се спирки:
- с код 2500 „Ул. Витоша“;

- с код 0937 „Кметство Железница“;

- с код 0936 „Кметство Железница“.

