---
title:  Доизграждане на канализационната мрежа на гр. Нови Искър, район "Нови Искър"
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-02-24T08:18:05.906Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-24T08:17:20.440Z
---

ИЗГРАЖДАНЕ НА ВиК ИНФРАСТРУКТУРА В СТОЛИЧНА ОБЩИНА

ОБЕКТ "ДОИЗГРАЖДАНЕ НА КАНАЛИЗАЦИОННАТА МРЕЖА НА ГР. НОВИ ИСКЪР, РАЙОН "НОВИ ИСКЪР"

 

ДОКУМЕНТИ:
 

►  Заявление за присъединяване към новоизградения уличен канал

►  Декларация за отказ от предоставянето на услугата канализация
 


ВРЕМЕННА ОРГАНИЗАЦИЯ НА ДВИЖЕНИЕТО:
 

►  КВ. КУМАРИЦА

ул. „Светлина“ от ул. „Стадион“ до ул. „Малина“  - ► 36      ► 37      ► 46      ► 47      ► 48      ► 49      ► 50      ► 51      ► 52
 ул. „Стадион“ от ул. „Хаджи Димитър“ до ул. „Светлина“ - ► 38      ► 39      ► 40      ► 41      ► 42      ► 43
ул. „Иван Вазов“ от ул. „Светлина“ до ул. „Стадион“ - ► 56
ул. „Леярска“ от ул. „Хаджи Димитър“ до ул. „Кумарица“ - ► 44      ► 45
ул. „Ропотамо“ от ул. „Светлина“ до ул. „Стадион“ - ► 53
ул. „Маргарита“ от ул. „Св. Кл. Охридски“ до ул. „Стадион“ - ► 54
ул. „Св. Кл. Охридски“ от ул. „Иван Вазов“ до ул. „Ропотамо“ - ► 54      ► 55
ул. „Богдан войвода“ от ул. „Йове войвода“ до ул. „Хаджи Димитър“ - ► 57
ул. „Иван Фелдшера“ от ул. „Хаджи Димитър“ до ул. „Йове войвода“ - ► 58      ► 59
ул. „Две могили“ от ул. „Хаджи Димитър“ до ул. „Кумарица“ - ► 60      ► 61      ► 62      ► 63      ► 64      ► 65      ► 66
ул. „Йеромонах Теодоси Кумаришки“ от ул. „Две могили“ до ул. „Люляк“ - ► 67
ул. „Люляк“ от РШ 45-1 на ул. „Люляк“ до ул. „Димитър Иванов“ - ► 68
ул. „Плиска“ от ул. „Две могили“ до ул. „Вировете“ - ► 69
ул. „Вировете“ от ул. „Светлина“ до ул. „Кумарица“ - ► 70      ► 71
ул. „Малина“ от ул. „Светлина“ до ул. „Кумарица“ - ► 72      ► 73
ул. „Незабравка“ от ул. „Леярска“ до ул. „Кумарица“ - ► 74
ул. „Свещеник Юр. Ангелов“ от ул. „Кумарица“ до ул. „Леярска“ - ► 75      ► 77
ул. „Коце Петров Бургов“ от РШ 50-1 на ул. „Коце Петров Бургов“ до ул. „Леярска“ - ► 76
ул. „Йове войвода“ от ул. „Светлина“ до ул. „Стадион“ - ► 78      ► 79      ► 80
ул. „Хаджи Димитър“ от ул. „Светлина“ до ул. „Стадион“ - ► 81      ► 82      ► 83
ул. „Вуте Велев“ от ул. „Две могили“ до ул. „Кумарица“ - ► 84      ► 85
ул. „Димитър Иванов“ от ул. „Две могили“ до ул. „Кумарица“ - ► 87      ► 88      ► 89
ул. „Поп Боне Найденов“ от ул. „Две могили“ до ул. „Стадион“ - ► 90      ► 91      ► 92
ул. „Кумарица“ от ул. „Деко Бебев“ до КПС №7 - ► 93      ► 94      ► 95      ► 96
ул. „Стефан Караджа“ от РШ 76-2 на ул. „Стефан Караджа“ до ул. „Светлина“ - ► 50
ул. „Дядо Стоил“ отРШ 51-4 на ул. „Дядо Стоил“ до ул. „Поп Боне Найденов“ - ► 92
ул. „Без име“ от ул. „Кумарица“ до ул. „Свещеник Юр. Ангелов“ - ► 75
ул. „Оборище“ от ул. „Иван Фелдшера“ до РШ 60-1 на ул. „Оборище“ - ► 58      ► 59
ул. „Миролюбива“ от РШ 38-1 на ул. „Миролюбива“ до ул. „Поп Боне Найденов“ - ► 90
ул. „Акациите“ от РШ 41-1 на ул. „Акациите“ до ул. „Вировете“- ► 70      ► 71
ул. „Дъбиците“ от ул. „Светлина“ до ул. „Кумарица“ - ► 52
ул. „Деко Бебев“ от РШ 54-10 на ул. „Деко Бебев“ до ул. „Поп Боне Найденов“ - ► 92
►  КВ. СЛАВОВЦИ

ул. „Додо Наков“ от РШ 26-1 на ул. „Додо Наков“ до РШ 29-8 на ул. „Додо Наков“ - ► 1      ► 31
ул. „Искърско дефиле“ от РШ 13-1 на ул. „Искърско дефиле“ до РШ 22-1 на ул. „Г. С. Раковски“ - ► 2      ► 2а      ► 3      ► 4      ► 5
ул. „Липите“ от ул. „Искърско дефиле“ до малко след ул. „Черковна“ от ул. „Св. Св. Кирил и Методий“ до ул. „Крушата“ от ул. „Породин“ до РШ VII A-1 на ул. „Липите“ от ул. „Породин“ до ул. „Победа“ - ► 6      ► 7      ► 10      ► 23
ул. „Черковна“ от ул. „Славовци“ до ул. „Равнец“ - ► 20      ► 6
ул. „Св. Св. Кирил и Методий“ от ул. „Породин“ до РШ 6-4 на ул. „Св. Св. Кирил и Методий“ - ► 13      ► 14      ► 15
ул. „Породин“ от ул. „Липите“ до ул. „Искърско дефиле“ от ул. „Липите“ до ул. „Победа“ - ► 8      ► 9      ► 21      ► 22
ул. „Сълзица“ от ул. „Св. Св. Кирил и Методий“ до ул. „Искърско дефиле“ - ► 11
ул. „Славовци“ от ул. „Черковна“ до ул. „Искърско дефиле“ - ► 12      ► 19      ► 35
ул. „Равнец“ от ул. „Крушата“ до ул. „Искърско дефиле“ - ► 16      ► 17      ► 18
ул. „Г. С. Раковски“ от ул. „Победа“ до ул. „Искърско дефиле“ - ► 29      ► 30      ► 32      ► 33
ул. „Победа“ от РШ 16-1 на ул. „Победа“ до ул. „Искърско дефиле“ - ► 24      ► 25      ► 26      ► 27
ул. „Средна гора“ от ул. „Победа“ до ул. „Додо Наков“ - ► 28
ул. „Младост“ от РШ 28-1 на ул. „Младост“ до ул. „Г. С. Раковски“ - ► 30
ул. „Васил Левски“ от ул. „Средна гора“ до ул. „Искърско дефиле“ - ► 34
ул. „Крушата“ от РШ 1-10 на ул. „Крушата“ до РШ VII-8 на ул. „Породин“ - ► 9

 ►  СХЕМА ЗА ОБХОДЕН МАРШРУТ НА МАСОВ ГРАДСКИ ТРАНСПОРТ

https://www.sofia.bg/vik-novi-iskar