---
title: Велосипеден транспорт
description: Кратко описание
published: true
date: 2024-05-04T17:02:41.098Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-29T15:24:52.757Z
---

## Карти на велосипедните трасета

- [:world_map: :bicyclist:  Интерактивни карти *Тринмо, Софенхаген, Софияплан*](http://trinmo.org/bg/bicycle-transport/maps)
{.links-list}


## Списък на съществуващите велоалеи

**Очаквайте скоро…**


## Велосипедизъм и инфраструктура

Карането на велосипед може да изглежда лесно занимание. Въпреки това колоезденето като средство за транспорт в застроена среда изисква перфектен баланс между велосипедистите, обществената полиция за велосипеди и инфраструктурата. Този баланс не е очевиден, тъй като във всеки контекст има различни и многобройни варианти и комбинации, които създават безкрайни ситуации. Ето защо Холандското велосипедно посолство събра ключови фактори по отношение на инфраструктурата, които имат преносимост и адаптивност в различни контексти. 

От безопасни и съгласувани велосипедни мрежи до проектиране на съоръжения за паркиране на велосипеди - Холандското посолство за колоездене може да ви предостави необходимата информация за инфраструктурата и експертизата.

### Пет принципа на дизайна
В холандското ръководство CROW за проектиране на велосипедно движение се разглеждат пет основни принципа за проектиране на мрежата: кохезия, директност, безопасност, комфорт и привлекателност. Ключовото при тези принципи на проектиране е тяхната преносимост: те могат да бъдат адаптирани към почти всеки контекст!

 
#### Съгласуваност: 
Велосипедният транспорт като средство за придвижване означава придвижване с велосипед от всяко място до всяко място! Свързаната инфраструктура осигурява единна мрежа. Тези мрежи трябва да отчитат мултимодалния транспорт. По този начин мрежата от велосипедни алеи трябва да намали броя на пресичанията и да осигури връзки и алтернативи на връзките между началните и крайните точки. 
 

#### Директност: 
За да се постигне най-ефективният баланс между разстояние и време, е важно да се сведат до минимум обходните маршрути за велосипедистите. За да се постигне това, е необходимо да се намалят завоите, да се даде приоритет на велосипедистите при светофарите и да се направят изключителни/отделни велосипедни алеи. Целите на тези стратегии са да се намали времето за пътуване и да се гарантира по-малко физическо усилие, което да превърне колоезденето в конкурентна транспортна алтернатива. 
 

#### Безопасност:
Добрият дизайн на велосипедната инфраструктура трябва да гарантира както социалната, така и пътната безопасност. Необходимо е да се намалят стресът и излагането на замърсители и шум, за да се гарантира личното здраве на пътя и специално за привличане на нови хора, които се интересуват от колоездене, но все още се притесняват и страхуват от условията.  За да се постигне това, велосипедните алеи работят по-добре, когато не са успоредни на основните натоварени пътища, а в квартални улици с ниска скорост. Освен това велосипедните алеи, които са физически отделени от пътищата, ще направят колоезденето по-безопасно. За да се сведе до минимум рискът от сблъсък, от решаващо значение е и изграждането на тунели и мостове за кръстовищата с натоварен трафик и пътища с висока скорост.
 

#### Комфорт: 
Търсенето на комфорт е човешки инстинкт. Целта на политиката в областта на колоезденето е да направи колоезденето приятно преживяване. За да се справят с тази задача, проектантите трябва да вземат предвид, че велосипедистите са отправната точка на стратегиите и инфраструктурата: Обикновено велосипедите нямат система за окачване, те са превозни средства, управлявани от хора, и изискват балансиране. За да се гарантира комфортна ситуация, е наложително да се сведат до минимум спирките и неудобствата в мрежата. Също така е от съществено значение да се направят гладки настилки, които намаляват вибрациите и разликата във височината. И накрая, за да се избегне безпокойството от изгубване и да се оптимизира намирането на пътя, е необходима добра и интуитивна система от знаци.  

#### Атрактивност: 
Добре известно е, че естетически приятната и качествена застроена среда повишава активността на велосипедистите в даден район. Тя се състои в създаването на зелени и открити площи, в които улиците са тихи и добре поддържани. Наличието на растителност и вода привлича велосипедистите. Ето защо при планирането на инфраструктурата е наложително да се избягват неприятни условия, като например претоварени и замърсени улици, които влошават възприятието за безопасност и здраве.

**:netherlands: https://dutchcycling.nl/expertises/cycling-infrastructure/**


### Планиране на мрежата
Не всички пътища водят до Амстердам, но при толкова развита велосипедна инфраструктура има много маршрути, по които човек може да стигне до дестинацията си! Точно това е целта на планирането на мрежата: да се разделят различните видове транспорт и скорости на различни ленти, за да могат хора от всички възрасти и с различни възможности да стигнат безопасно до училището, работата и мястото за отдих. Големите велосипедни мрежи, като тази в Делфт, са планирани като съгласувано пресичане на три мрежи според дължината, скоростта и целта:
- (1) Градска мрежа (мрежа от 400 до 600 метра) за пътувания с дължина от два до три километра. 
- (2) Районна мрежа (мрежа с мрежа: 200-300 метра) за пътувания с дължина от един до два километра.
- (3) мрежата на кварталите (мрежа от 100 до 150 метра) за пътувания с дължина от 500 метра до един километър. 


### Проектиране на кръстовища
„Мрежата е толкова силна, колкото е силно най-слабото звено“, вероятно е най-добрият начин да се опише значението на кръстовищата в планирането на цикъла. Можете да изградите най-добрата инфраструктура в света, но ако тя спре, когато велосипедистите наближат кръстовището, цялото пътуване става по-малко безопасно и удобно. За щастие, през годините холандските проектанти са разработили чудесни примери за безопасно справяне с кръстовищата. В обикновените, където са необходими светофари, могат да се комбинират две мерки, за да се създаде по-голям капацитет и поток на кръстовището, без да се налага то да се препроектира изцяло. Първо, намаляване на размерите на пътните острови, които отделят велосипедистите от моторните превозни средства, за да се създаде повече пространство за изчакване. Второ, разширяване на пътя за пресичане на велосипедисти и по този начин пребоядисване на линиите на пътя към другата страна на кръстовището. 

В уникални ситуации някои кръстовища могат да бъдат препроектирани като кръгови кръстовища: Велосипедистите разполагат с отделна инфраструктура, пешеходците - с отделни пешеходни пътеки, а кривата е достатъчно голяма, за да обслужва автомобили, автобуси и по-големи товарни и обслужващи превозни средства. За да се подобри комфортът, пешеходците и велосипедистите на кръговите кръстовища често имат предимство пред автомобилите. Ако кръговите кръстовища са добре планирани, те могат да изискват същото пространство като обикновените четириклонни кръстовища, въпреки че пресичанията за пешеходци и велосипедисти са много по-кратки. 

Тези мрежи са съставени от безопасни кръстовища и съоръжения за паркиране на велосипеди.  



### Паркинг за велосипеди
Когато пътуването с велосипед приключи, най-желаното положение е да оставите велосипеда си на сигурно място. В холандските градове могат да се намерят стойки за велосипеди, но с нарастващия брой велосипедисти те никога не са достатъчни. През последните години общините в Нидерландия участват в своеобразна „надпревара във въоръжаването“: създават най-големите, най-интелигентните и най-иновативните съоръжения за велосипеди, а компаниите също могат да бъдат конкурентни участници в предлагането на паркинги за своите служители и клиенти.

При планирането и проектирането на съоръжение за паркиране на велосипеди от съществено значение са неговата безопасност, достъпност и близост до дестинацията. В Нидерландия повечето железопътни гари, които са крайна дестинация на все повече велосипедни пътувания, предлагат безплатни закрити паркинги. Също така охраняваните съоръжения са безплатни през първите 24 часа.  Управлението на тези съоръжения е ключов елемент за техния успех.

### От временен до постоянен
Тъй като колоезденето се превръща във все по-популярен начин на придвижване, често се срещат хора, които пътуват на по-големи разстояния. Затова в Нидерландия и Европа се изграждат високостандартни велосипедни алеи, предназначени за бързо и директно придвижване на дълги разстояния. Според Европейската федерация на велосипедистите (ECF) критериите за бързи велосипедни маршрути включват: 

да са с дължина най-малко пет километра.
Да са отделени както от моторното движение, така и от пешеходците.
Да се избягват честите спирания и стръмните изкачвания, а да се дава предимство на леките наклони.
Да осигуряват редовна поддръжка и услуги като обществено осветление, бензиностанции и др. 
Разработването на бързи велосипедни маршрути идва в момент, когато градските центрове са изправени пред общи предизвикателства, като задръствания и замърсяване. Големите проблеми на урбанизацията принуждават проектантите да търсят нови алтернативи и решения. Това съвпада с новите тенденции в сектора на велосипедния транспорт, включително електронните велосипеди, общественото споделяне на велосипеди и доставката на стоки с товарни велосипеди. Тъй като все повече хора се придвижват с велосипед по-често, на по-дълги разстояния и с по-висока скорост, това налага усъвършенстване на велосипедната инфраструктура: бързи велосипедни маршрути.

### Упътване за ориентиране
Какво се случва, когато велосипедистът пристигне на кръстовището? В коя посока трябва да завиете? Наляво или надясно? Точно тук се появяват добрите системи за ориентиране: знаци, маркировки и табла показват пътя на велосипедистите, като ги насочват по маршрута. Най-добрите елементи за упътване са толкова интуитивни, че почти не ги забелязвате, но те ви помагат да стигнете до целта си безопасно и удобно. Добрата система от знаци е от съществено значение, както и наличието на мрежа от номерирани кръстовища. Напоследък планирането на велосипедни маршрути в мобилните телефони се превърна в добър ресурс! 


## Колоездене и интермодалност
Един устойчив на бъдещето град се фокусира не само върху колоезденето, но и върху търсенето на синергии с други видове транспорт, като например обществения транспорт, ходенето пеша и автомобилите.

Силен аргумент в полза на комбинирането на модалностите може да се намери в успеха на велосипедните политики на Нидерландските железници (NS). Ключовите елементи в тази стратегия включват велосипедите за обществен транспорт (OV-fiets) и обширните паркинги на холандските железопътни гари. Тези стратегии са от полза както за велосипедистите (подходящи съоръжения), така и за NS, тъй като близо 50 % от всички пътуващи с влак пристигат с велосипед. Като улеснява тези велосипедисти, NS до голяма степен увеличава клиентската си база. Като се има предвид, че това се отнася за холандската система за мобилност, подобни синергии могат да се открият и в други страни по света, например при трамваите или метрото. 

Но колоезденето не само стимулира обществения транспорт, но и ходенето пеша може силно да се възползва от инвестициите във велосипедния транспорт. Примери за синергии могат да бъдат открити при повишената социална безопасност, улиците, доминирани от по-малко автомобили, и увеличените икономически дейности. 

Дори автомобилите могат да се възползват от силен велосипеден план. Както казват мнозина: най-добрият автомобилен план е велосипедният план. Чрез стимулиране на водачите на автомобили да преминат към други видове транспорт, като например велосипеда, се освобождава повече пространство на пътя, което може да се използва от основни видове трафик, като например спешните служби и тежкотоварния транспорт.


## Статии

- [:busstop: Виенски спирки *Споделени с велосипеден транспорт*](/bg/bicycle-transport/vienski-spirki)
{.links-list}




## Списък на закритите велоалеи

-   **Велоалея НДК -** Пилотна велоалея стартирана 1998 г. Обикаля НДК. Маркирана с боя. Настилка - тротоарни плочки. Обща дължина ~2 км.
-   **Велоалея НДК - 5те кьошета - Руски паметник -** Велоалеята не е призната от общината.  Беше маркирана с криви жълти линии по тротоара.
-   **Велоалея НДК - 5те кьошета - Руски паметник** - Велоалеята не е призната от общината. Беше маркирана с криви жълти линии по тротоара.
-   **Велоалея бул. Витоша** - ВЕЛОАЛЕЯТА Е ПРЕМАХНАТА Еднопосочна велоалея в двете посоки до трамвайната линия. Настилка: Асфалт. Дължина: 2х700 м.
-   **Велоалея Патриарх Евтимий** Премахната ~2012 еднопосочна маркирана велоалея по тротоара
-   **Велоалея - бул. Копенхаген** Двупосочна, върху западния тротоар, маркирана с боя
-   **Велоалея - бул. Кръстю Пастухов** Двупосочна, на източния тротоар, обособена с червени плочки. Май никога не е била обявявана за велоалея, но си личи, че за това са червените плочки. Дължина: 1300 м
-   **Велоалея - бул. Асен Йорданов** Двупосочна, на източния тротоар, отделена с боя. Има съвсем малко жълта боя, останалото е бели маркери, където е трябвало да сложат жълтата боя, но сигурно кофата с боята е свършила.
-   **Велоалея НДК** Пилотна велоалея стартирана 1998 г. Обикаля НДК. Маркирана с боя. Настилка - тротоарни плочки. Обща дължина ~2 км.
-   **Велоалея - бул Пушкин**

## Стратегии за разивите на велосипедния транспорт

### **Програма за развитие на велосипедния транспорт а територията на Столична община за периода 2012 - 2015 г.**

- [:bicyclist: 2012 - 2015 *Програма за развитие на велосипедния транспорт а територията на Столична община*](/bg/planning-and-strategies/2012-2015-programa-za-razvitie-na-velosipednia-transport)
{.links-list}


Желанието на Столична община е да подобрява условията и качеството на живот на столичани като предлага все повече и повече варианти за удобен, ефективен и екологичен транспорт. Гражданите на София имат желание да ползват велосипеди и велосипедното движение заема все по-важно място в транспортния трафик като става част от транспортната политика на устойчива мобилност.  
Като част от своята интегрирана транспортна политика СО се стреми да насърчава и поощрява по-голяма колоездаческа активност и разработва мрежа от велоалеи, която е част от Транспортно-комуникационния план на града. Допълването и разширяването на съществуващата велосипедна мрежа и съобразено с ОУП и ГПОД и цели тя да бъде относително непрекъсната, да свързва отделните квартали с централната градска част и с другите видове транспорт и в същото време да е удобна и безопасна. 

### **План за развитие на велосипедния транспорт на територията на Столична община 2012 - 2017**

- [:bicyclist: 2012 - 2017 *План за развитие на велосипедния транспорт на територията на Столична община*](/bg/planning-and-strategies/2012-2017-plan-za-razvitie-na-velosipednia-transport)
{.links-list}

Настоящият документ предлага широк кръг от дейности и мерки, които да имат положителен ефект за развитието на велосипедния транспорт в София. Целта е с интегриран подход, включващ действия в различни сфери на градската мобилност, да се получи общо подобряване на „велосипедния климат” в града, градът да стане приятелски настроен към велосипедистите, да се подобри комуникацията на общината с велосипедистите и други заинтересовани организации и граждани. В документа е формулирана и стратегическата посока за развитие на велосипедния транспорт в града. Планът за развитие на велосипедния транспорт надгражда други вече действащи документи, които са посветени или засягат частично темата за велосипедното движение.

### **Програма за развитие на велосипедния транспорт на територията на Столична община 2016 - 2019 г.**

### **План за устойчива градска мобилност на град София - 2035**

Планът за устойчива градска мобилност на Столична община има за основен предмет разработване на стратегически документ, обхващащ периода 2018-2035 г. и задаващ основните насоки за устойчиво развитие на мобилността в София. Планът е разработен съгласно насоките на европейско ниво, съдържащи се в „Ръководство. Развитие и прилагане на устойчиви планове за градска мобилност”, публикувано от “Европейска платформа за устойчиви планове за градска мобилност” на Европейската комисия. 

Пълен текст на [План за устойчива градска мобилност на Столична община](https://sofiaplan.bg/wp-content/uploads/2022/05/SUMP-21-05-2019.pdf)

## Полезни връзки

> Сдружение Велоеволюция - [www.velobg.org](http://velobg.org/) | **Карта на велоалеите в София** - [http://velobg.org/infrastructure/bikelines-sofia](http://velobg.org/infrastructure/bikelines-sofia)

> ОП “Софияплан” - [www.sofiaplan.bg](https://sofiaplan.bg/) | **Веломрежа и преброявания**  - [https://sofiaplan.bg/portfolio/bike\_infra/](https://sofiaplan.bg/portfolio/bike_infra/)