---
title: Атракционен превоз
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2024-05-28T09:53:06.756Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-05-28T09:53:06.756Z
---





## 01.06.2024 - Атракционна линия "ЗООПАРК" 


## 18.05.2024 - Атракционна линия "НОЩ НА МУЗЕИТЕ"
Атракционна автобусна линия ще се движи в „Нощта на музеите" на 18.05.2024 г.
Във връзка с инициативата „Нощ на музеите“ Столичната община осигурява допълнителна атракционна автобусна линия. Тя ще се движи с маршрут от площад „Лъвов мост“ през централна градска част до Националния исторически музей. Първият автобус е от 18:04 ч., а последният в 00:40 ч.

Подробният маршрут на автобусите е: от спирка № 2170 „Ул. "Св. Св. Кирил и Методий“ по ул. „Опълченска“, бул. „Сливница“, бул. „Княгиня Мария-Луиза“, по бул. „Цар Освободител“, наляво по ул. „15-ти ноември“, по ул. „Оборище“, по бул. „Васил Левски“, надясно по бул. „Патриарх Евтимий“, наляво по ул. „Проф. Фритьоф Нансен“, по бул. „Черни връх“, по обособено трасе за обществен транспорт по бул. „Арсеналски“, по бул. “Арсеналски“, по ул. „Бяла черква“, по бул. „Петко Ю. Тодоров“, по бул. „България“, по локална улица към НИМ до спирка 2458 „НИМ“.



## 03.03.2024 - Атракционна линия "НИМ"
На 3 март ще се движи атракционна линия с ретро автобуси „Чавдар“ и „Икарус“ от „Орлов мост“ до Националния исторически музей
„Столичен автотранспорт“ ЕАД и @Сдружение градски транспорт и инфраструктура осигуряват за жителите и гостите на София атракционни курсове от пл. "Орлов мост" до Националния исторически музей с реставрираните автобуси „Чавдар 130“, „Чавдар 11М4“ и "Икарус 280", като пътуването ще е напълно безплатно.

Маршрутът на движение е: от пл. „Орлов мост“ по бул. „Евлоги и Христо Георгиеви“, ул. „Ген. Гурко“, по бул. „Васил Левски“, по бул. „Патриарх Евтимий“, бул. „Витоша“, бул. „България“ до НИМ. От НИМ по "Софийския околовръстен път", бул. „България“, бул. „Фритьоф Нансен“, бул. „Васил Левски“, бул. „Цар Освободител“, бул. “Евлоги и Христо Георгиеви“ до пл. „Орлов мост“.

Линията ще се изпълнява с три автобуса на всеки 20 минути, като първото тръгване от "Орлов мост" ще бъде в 10:00 ч., а последното тръгване от НИМ – в 19:06 ч. Работното време на линията е съобразено с работното време на Националния исторически музей.

Автобус 1 – Чавдар 130;
Автобус 2 – Чавдар 11М4;
Автобус 3 – Икарус 280.