---
title: Списък на линиите 01.06.2023
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-06-18T07:51:14.869Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-06-17T10:46:37.205Z
---

Хроника на всички линии година по година: | [2023](/bg/public-transport/routes-2023) | [31.08.**1990**](/bg/public-transport/routes-1990) | [30.06.**1988**](/bg/public-transport/routes-1988) | [30.10.**1986**](/bg/public-transport/routes-1986) | [**1984**](/bg/public-transport/routes-1984) | [30.11.**1982**](/bg/public-transport/routes-1982) | [30.06.**1981**](/bg/public-transport/routes-1981) | [31.12.**1976**](/bg/public-transport/routes-1976) |

---

> Всички данни се отнасят към **01.06.2023 г.**
{.is-info}

## 🚋 Трамвайни линии
№ 1 Централна автогара - ж.к. Иван Вазов
№ 3 гара Захарна фабрика - кв. Орландовци 
№ 4 кв. Орландовци - бул. Никола Петков^1^
№ 5 Съдебна палата - кв. Княжево^1^
№ 6 ж.к. Обеля 2 - ж.к. Иван Вазов 
№ 7 кв. Манастирски ливади-запад - МС Хан Кубрат
№ 8 Съдебна палата - ж.к. Люлин 5
№ 10 Метростанция Витоша - ж.к. Западен парк
№ 11 кв. Илиянци - кв. Княжево^1^
№ 18 Метростанция Витоша - ж.к. Западен парк
№ 20 депо Искър - Метростанция Опълченска
№ 22 автостанция Изток - ж.к. Красна поляна
№ 23 ж.к. Дружба 2 (ул. Обиколна) - ж.к. Гео Милев
№ 27 кв. Манастирски ливади-запад - кв. Орландовци

*^1^ Във връзка с ремонт на бул. Цар Борис III линии 4 и 5 са съкратени до ж.к. Бъкстон, а линия 11 до кв. Овча купел.*

## 🚎 Тролейбусни линии
№ 1 Пета градска болница - ж.к. Левски Г
№ 2 ж.к. Бъкстон - ж.к. Хаджи Димитър
№ 3 УМБАЛ Св.Анна (ухо) - ж.к. Левски Г
№ 4 ж.к. Дружба 2 - ж.к. Хаджи Димитър
№ 5 ж.к. Младост 2 - надлез Надежда
№ 6 пл. Сточна гара - ж.к. Люлин 3
№ 7 ж.к. Люлин 3 - ж.к. Гоце Делчев
№ 8 пл. Сточна гара - ж.к. Гоце Делчев
№ 9 ж.к. Борово - пл. Сточна гара
№ 11 ж.к. Дружба 1 - пл. Сточна гара

## 🚌 Градски автобусни линии

№ 11 Автостанция Гео Милев - ж.к. Овча купел 2
№ 72 Ж.к. Западен парк - хотел Плиска
№ 75 Орлов мост - автостанция Гео Милев
№ 76 Ж.к. Младост 4 - ж.к. Гоце Делчев
№ 77 Централна гара - ж.к. Западен парк
№ 78 Кв. Враждебна - Централна гара
№ 79 Кв. Христо Ботев - Стинд 2
№ 82 Централна гара - ж.к. Люлин 5
№ 83 Зоопарка - Хюндай България
№ 85 Ж.к. Хаджи Димитър - ж.к. Връбница 2
№ 86 АП Малашевци - ж.к. Свобода
№ 88 Зоопарка - ж.к. Дружба 2
№ 94 Студентски град - СУ "Св.Климент Охридски"
№ 102 Студентски град - ж.к. Овча купел 2
№ 107 Боянска църква - митница Суходол
№ 108 Хюндай България - ж.к. Люлин 5
№ 109 Ж.к. Лозенец - МС Акад. Александър Теодоров-Балан
№ 110 Ж.к. Бъкстон - ж.к. Младост 1
№ 111 Ж.к. Младост 1 - ж.к. Люлин 1,2
№ 120 Зоопарка - ж.к. Левски Г
№ 204 Ж.к. Гоце Делчев - ж.к. Дружба 2
№ 213 Централна гара - ж.к. Младост 4
№ 260 Кв. Горна баня - бул. Прага
№ 280 Студентски град - СУ "Св.Климент Охридски"
№ 285 Ж.к. Хаджи Димитър - ж.к. Връбница 2
№ 294 Студентски град - метростанция Г.М. Димитров
№ 304 НИМ - ж.к. Дружба 2
№ 305 Централна гара - Кулинарен к-т Пейфил
№ 310 Площад Сточна гара - ж.к. Люлин 5
№ 384 Летище София Терминал 2 - ж.к. Дружба 2
№ 404 Централна гара - АП Дружба
№ 413 Централна гара - Технополис Младост 4
№ 604 УМБАЛСМ Пирогов - гара Искър

### Училищни линии
№ У1
№ У2

### Допълнителни линии
№ Д1 ж.к. Гоце Делчев - бул. Братя Бъкстон

### Заместващи линии
№ 5-ТМ Автостанция Княжево - ж.к. Бъкстон 
№ 19 кв. Обеля - ж.к. Обеля 1


## 🚌 Крайградски автобусни линии
№ 1 Автостанция Гео Милев - Кокалянско ханче / село Кокаляне
№ 3 Автостанция Гео Милев - село Долни Пасарел
№ 4 Кокалянско ханче - ж.к. Младост 1
№ 5 Автостанция Гео Милев - село Долни Лозен / Школа БЧК с. Лозен
№ 7 Гара Искър - ж.п. гара Верила
№ 8 Село Герман - село Кривина
№ 10 Село Бусманци - кв. Димитър Миленков
№ 12 Автостанция Изток - с. Долни Богров
№ 14 Автостанция Изток - гара Искър
№ 18 с. Чепинци - автостанция Орландовци
№ 20 пл. Лъвов мост - село Локорско
№ 21 Централна гара - село Войнеговци
№ 22 Централна гара - село Подгумер
№ 24 Автостанция Орландовци - кв. Бенковски / Манастир Св.Мина
№ 26 Начало кв. Гниляне - ж.к. Обеля 1
№ 27 с. Кътина - метростанция Княгиня Мария Луиза
№ 28 с. Локорско - с. Мрамор
№ 29 Автостанция Илиянци - с. Балша
№ 30 кв. Обеля - с. Балша
№ 31 кв. Обеля - с. Голяновци
№ 42 кв. Михалово - ж.к. Люлин 8 (ул. Търново)^1^  
№ 44 Кв. Иваняне - автостанция Банкя
№ 47 Метростанция Сливница - кв. Градоман
№ 49 Метростанция Сливница - кв. Клисура
№ 54 Метростанция Сливница - Божурище - Пътен възел Калотина
№ 56 с. Мало Бучино - метростанция Вардар
№ 58 Автостанция Княжево - село Владая (Селимица)
№ 59 Метростанция Мизия - село Мърчаево
№ 63 бул. Цар Борис III - ул. Бялата чешма / Златните мостове
№ 64 Зоопарка - Център по хигиена
№ 66 Зоопарка - хотел Морени
№ 67 Семинарията - кв. Симеоново
№ 68 Зоопарка - кв. Симеоново
№ 69 НСБАЛ по онкология - Царева махала
№ 70 НСБАЛ по онкология - село Плана
№ 81 Кв. Иваняне - Северна промишлена зона
№ 90 АП Малашевци - град Бухово
№ 98 Зоопарка - кметство Железница
№ 103 Автостанция Овча купел - в.з. Люлин
№ 117 Автостанция Изток - град Бухово
№ 118 Автостанция Изток - село Желява
№ 119 Автостанция Изток - кв. Ботунец
№ 150 ж.к. Обеля 1 - площада с. Волуяк
№ 314 ж.к. Младост 1 - село Бистрица
№ 505 Площад Орлов мост - парк музей Врана

^1^ Във връзка с изграждане на канализация в гр. Банкя линия 42 е съкратена до автостанция Банкя. Дижи се заместваща линия 42А.

## 🌙🚌 Нощни автобусни линии
> Лините остават закрити до 18.09.2023 г.
{.is-danger}

№ N1 закрита
№ N2 закрита
№ N3 закрита
№ N4 закрита

## ⚡🚌 Електробусни линии
№ Е6 автостанция Гео Милев - село Герман
№ Е9 ул. Ген. Гурко - автобаза Искър
№ Е23 гара Курило - автостанция Орландовци
№ Е60 Централна гара - ж.к. Овча купел 2
№ Е73 ж.к. Овча купел 2 - София Тех Парк
№ Е74 кв. Манастирски ливади - Централна гара
№ Е84 летище София Т2 - летище София Т1 - ул. Ген. Гурко
№ Е100 кв. Бенковски - Пътностроителна техника
№ Е101 Централна гара - Фондови жилища
№ Е123 лифт Симеоново - автостанция Гео Милев
№ Е184 летище София Т1 - летище София Т2 - ул. Ген. Гурко
№ Е309 ж.к. Люлин 1,2 - бул. Илиянци-подлеза


### Заместващи линии
№ Е42А автостанция Банкя - кв. Михайлово *(🚧 изграждане на канализация в Банкя)*