---
title: Списък на линиите - 30.11.1982
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-06-17T11:45:39.536Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-06-17T10:01:14.101Z
---

Хроника на всички линии година по година: | [2023](/bg/public-transport/routes-2023) | [31.08.**1990**](/bg/public-transport/routes-1990) | [30.06.**1988**](/bg/public-transport/routes-1988) | [30.10.**1986**](/bg/public-transport/routes-1986) | [**1984**](/bg/public-transport/routes-1984) | [30.11.**1982**](/bg/public-transport/routes-1982) | [30.06.**1981**](/bg/public-transport/routes-1981) | [31.12.**1976**](/bg/public-transport/routes-1976) |

---

> Всички данни се отнасят към **30.ХI.1982 г.**
{.is-info}

## 🚋 Трамвайни линии

№ 1 кв. Ив. Вазов — пп. Ленин — гара София-Север 
№ 2 кв. Хладилника — пл. Й. Николова — пл. Ленин — кв. Орландовци 
№ 3 кв. Захарна фабрика — Централни хали — кв. Подуяне 
№ 4 кв. Овча купел — Централни хали — кв. Гео Милев 
№ 5 Съдебна палата — Руски паметник — кв. Княжево 
№ 6 кв. Лозенец — пл. Възраждане — Центрапна гара — кв. Връбница 
№ 7 ЖК Борово — пл. Ленин — кв. Връбница 
№ 8 ЖК Хр. Михайлов (Западен парк) — Центрапна гара — кв. Орландовци 
№ 9 кв. Хладилника — пл. Възраждане — Централна гара 
№ 10 ЖК Хр. Михайлов (Западен парк) — Центрапни хали — кв. Гео Милее 
№ 11 кв. Овча купел — бул. К. Величков — СТЗ В. Коларов 
№ 12 пл. Й. Николоаа — пл. Възраждане — Централна гара — кв. Илиянци
№ 13 кв. бъкстон — пл. Възраждане — Централна гара — кв. Илиянци 
№ 14 кв. Дървеница — №. Ленин — кв. Орландовци 
№ 15 кв. Ив. Вазов — пл. Ленин — Централна гара — кв. Връбница 
№ 16 Съдебна палата — пл. Възраждане по ул. Жданов — СТЗ В. Коларов 
№ 17 кв. Връбница — кв. Триъгълника — кв. Илиянци 
№ 19 кв. Дървеница — пл. И. Николова — Руски паметник — Горнобански път 

## 🚎 Тролейбусни линии
№ 1 Сточна гара — Руски паметник — 1-ва раб. болница 
№ 2 кв. Хаджи Димитър — пам. В. Левски — ЖК Борово 
№ 3 кв. Хаджи Димитър — гара Подуяне — кв. В. Левски 
№ 6 Сточна гара — бул. Сливница — ЖК Люлин 
№ 8 пл. Черешово топче — кв. Слатинска река 
№ 9 ЖК Борово — ул. Раковски, ул. Козлодуй - Сточна гара 

## 🚌 Автобусни линии
№ 1 кв. Гео Милев — Кокалянско ханче
№ 2 кв. Гео Милев — с. Кокаляне 
№ 3 кв. Гео Милев — с. Долни Пасарел 
№ 4 СУ Кл. Охридски — кв. Гара Искър — Домостроителен комбинат № 3 
№ 5 кв. Гео Милев — с. Горни Лозен — с. Долни Лозен 
№ 5а кв. Гео Милев — с. Долни Лозен (II-ро направление) 
№ 6 кв. Гео Милев — с. Герман 
№ 7 кв. Гара Искър — с. Горни Лозен (I-во направление) 
№ 7 кв. Гара Искър — с. Долни Лозен (II-ро направление) 
№ 8 кв. Гара Искър — с. Горубляне — с. Герман 
№ 9 ВВМИ — кв. Гара Искър 
№ 10 кв. Гео Милев — кв. Гара Искър — Завод за асансьори 
№ 11 Обувен завод — кв. Гара Искър 
№ 12 пл. Пирдоп — с. Долни Богров 
№ 13 ЖК Младост — Централна гара 
№ 14 пл. Пирдоп — с. Казичене — кв. Гара Искър 
№ 15 с. Казичене — моста на р. Искьр — кв. Гара Искър 
№ 16 пл. Пирдоп — МК Кремиковци
№ 17 пл. Пирдоп — Общежитие Хр. Смирненски 
№ 18 пл. Чавдарче — с. Чепинци 
№ 19 пл. Чавдарче — с. Негован 
№ 20 пл. Чаедарче — с. Локорско 
№ 21 пл. Чавдарче — с. Войнеговци 
№ 22 пл. Чавдарче — с. Подгумер 
№ 23 пл. Чавдарче — кв. Гниляне (гр. Нови Искър) 
№ 24 пл. Чавдарче — кв. Бенковски 
№ 25 СТЗ В. Коларов — с. Мировяне 
№ 25а СТЗ В. Коларов — кв. Обеля 
№ 26 СТЗ В. Коларов — гр. Нови Искър 
№ 26а кв. Cлавовци — кв. Курило — гр. Нови Искър 
№ 27 СТЗ В. Коларов — с. Кътина 
№ 28 СТЗ В. Коларов — кв. Требич 
№ 29 СТЗ В. Коларов — с. Доброславци 
№ 30 кв. Връбница — с. Балша 
№ 31 кв. Връбница — с. Голяновци 
№ 32 кв. Връбница — с. Мрамор 
№ 33 кв. Връбница — с. Доброславци 
№ 34 кв. Връбница — с. Безден 
№ 35 кв. Връбница — с. Богьовци 
№ 36 кв. Връбница — с. Петърч 
№ 37 кв. Връбница — с. Опицвет 
№ 38 кв. Връбница — гр. Костинброд — с. Голяновци 
№ 39 кв. Връбница — с. Драговищица 
№ 40 кв. Врьбница — Билидие хан — Раниславци — с. Чибаовци — Мината 
№ 41 кв. Връбница — с. Волуяк 
№ 42 гара Захарна фабрика — гр. Банкя 
№ 43 гр. Банкя — кв. Градомам — кв. Михайлово — кв. Клисура 
№ 44 гара Захарна фабрика — с. Пожарево 
№ 45 гара Захарна фабрика — с. Златуша 
№ 46 гара Захарна фабрика — с. Хераково 
№ 47 гара Захарна фабрика — с. Храбърско 
№ 48 гара Захарна фабрика — с. Алдомировци — с. Братушково 
№ 49 гара Захарна фабрика — c. Paдуловци — c. Бърложница
№ 50 гара Захарна фабрика — с. Гълъбоеци — с. Гургулят
№ 51 Сточна гара — кв. Обеля 
№ 52 гара Захарна фабрика — кв. Филиповци 
№ 53 гара Захарна фабрика — с. Иваняне 
№ 55 ЖК Хр. Михаилов (Западен парк) — кв. Суходол
№ 56 ЖК Хр. Михайлов (Западен парк) — с. Мало Бучино
№ 57 ЖК Хр. Михайлов (Западен парк) — ВНСВУ 
№ 58 кв. Княжево — с. Владая 
№ 59 кв. Княжево — с. Мърчаево 
№ 60 НАПС — кв. Горна баня 
№ 61 кв. Овча купеп — Златни мостоае 
№ 62 кв. Овча купеп — Копитото 
№ 63 НАПС — кв. Бояна 
№ 64 кв. Иван Вазов — кв. Бояна — кв. Драгалевци — кв. Хпадилника 
№ 66 кв. Хладилника — компл. Щастилвеца 
№ 67 Дворец на пионерите — кв. Симеоново 
№ 68 кв. Дървеница — с. Бистрица 
№ 69 кв. Дърееница — с. Железница 
№ 70 кв. Дървеница — с. Плана 
№ 70 кв. Дървеница — Ярема (IIро направление — само в предпразнични и празнични дни) 
№ 71 кв. Дървеница — кв. Млада гвардия 
№ 72 Институт Пирогое — Слатински редут — хотел Хемус 
№ 73 Завод за безалкохолни напитки — кв. Хладилника — кв. Бузема 
№ 74 кв. Емип Маркое — Централна гара 
№ 75 ЖК Младост — кв. Стефан Караджа 
№ 76 ЖК Младост. IV — кв. Емил Марков 
№ 77 кв. Овча купел — Централна гара 
№ 79 кв. Христо Ботев — ДИП Стинд 
№ 80 СУ Кл. Охридски — ВМЕИ — Студентски комп. екс Хр. Ботев 
№ 81 пл. Възраждане — кв. Малчика — ЖК Люлин 
№ 82 пл. Възраждане — Слаботоков завод 
№ 83 Завод за безалкохолни напитки — СТЗ В. Колааов 
№ 84 СУ Кл. Охридски — Аерогара София 
№ 85 ЖК Момкоеа махала — кв. Стефан Караджа 
№ 86 ЖК Свобода — Сточна гара — АП Малашевци 
№ 87 Сточна гара — кв. Септември 
№ 88 кв. Гара Искър — ЖК Младост — ЖК Червена звезда — кв. Хладилника — Завод за безалкохолни напитки 
№ 89 пл. Пирдоп — кв. Враждебна 
№ 90 пл. Пирдоп — гара Яна — гр. Бухово 
№ 91 СТЗ В. Копаров — с. Владо Тричков — с. Батулия 
№ 92 кв. Връбница — с. Градеи 
№ 93 кв. Хладилника — лифта кв. Драгалевци 
№ 94 СУ Кл. Охридски — ЖК Червена звезда — студентски комплекс Хр. Ботев 
№ 95 НАПС — кв. Бузема 
№ 96 СТЗ В. Коларов — кв. Гниляне — гр. Нови Искър 
№ 97 пл. Чавдарче — с. Световрачане — с. Негован 
№ 98 кв. Хладилника — с. Бистрииа 
№ 99 пл. Пирдоп — АП Малашевии 
№ 100 кв. Стефан Караджа — ДИП Стинд — кв. Бенковски 
№ 101 СТЗ В. Коларов — кв. Славовци (гр. Нови Искор)
№ 103 кв. Овча купел — планината Люлин (движи с  в празничии дни)
№ 104 Институт Пирогов — ЖК Дружба 
№ 105 Централна гара — Орлов мост — ЖК Младост III
№ 106 СУ Кл. Охридски — ЖК Младост II 
№ 107 кв. Бояна — кв. Овча купел — м. Карпузица
№ 108 Сточна гара — ЖК Люлин 
№ 109 Сточна гара — ЖК Люлин 
№ 110 Сточиа гара — ЖК Люлин 
№ 111 кв. Оaoaeyoee — ЖК Люлин 
№ 112 Сточна гара — ЖК Люлин 
№ 114 Естакадата на бул. Ленин - кв. Дървеница - ЖК Младост 1V 
№ 117 пп. Пирдсп — с. Сеслаеии 
№ 118 Кремиковски РНС — гара Яна 
№ 119 пл. Пирдоп — с. Желява
№ 120 кв. Левски — Завод за безалкохолни напитки
№ 121 кв. Гео Милев — кв. Д. Миленков — кв. Абдовица 
№ 125 ЖК Надежда 5 — ЦКС Ком6. Яйиекооп 


## *🚌 Бързи автобусни линии*
№ 200 СУ Кл. Охридски — Зоопарка 
№ 209 ЖК Борово — бул. Ленин — кв. Гара Искър 
№ 211 Движи се по линията на № 11 
№ 213 Движи се по линията на № 13 
№ 215 с. Бусманци — моста на р. Искър — кв. Гара Искърю 
№ 216 Движи се по линията на № 16 
№ 242 Движи се по линията на № 42 
№ 260 Движи се по линията на № 60 
№ 261 Движи се по линията на N9 61 (в предпразнични и празнични дни) 
№ 266 Движи се по пинията на № 66 (в предпразнични и празнични дни) 
№ 280 Движи се по линията на № 80 
№ 283 кв. Иван Вазов — СТЗ В. Коларов 
№ 284 Движи се по линията на № 84 
№ 285 ЖК Момкова махала — Сточна гара 
№ 304 Институт Пирогов — бул. Ленин — ЖК Дружба 
№ 305 Движи се по линията на № 105 
№ 306 Движи се по линията на № 106
№ 461 кв. Хпадилника — Златни мостове (движи се в празнични дни) 

---

