---
title: Нова интерпретация на историята на транспортната мрежа
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2024-01-15T09:07:55.342Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-06-10T11:36:50.349Z
---

Навсякъде в литературата за начало на трамвайното движение в София се използва датата 1 януари 1901 г., а за начало на линията до Княжево - 1 април 1901 г.

Тези дати не са верни, но по някакъв начин се преповтарят през годините като се почне още от 20-те на миналия век.

## 1901

На 29 януари 1901 г. е пуснато трамвайното движение в София с линиите Гарата-Игнатиев и Шарен мост – Пехотни казарми.

На 2 февруари 1901 г. е пусната линията Бански площад-Орлов мост

На 9 февруари 1901 г. е пусната Княжевската линията

На 4 март 1901 г. е пусната линията Юч Бунар – Подуене

На 15 март 1901 г. е пусната линията пл. Македония – Орлов мост

Датите са взети от списание “Железопътен сборник” от 1902 г., броят го има на 5 страница в тази тема. Вижда се, че линиите са пускани поетапно през няколко седмици в рамките на около месец и половина и най-вече се вижда, че линията до Княжево не е пусната последна.

Към 1 април 1901 г. движението е било следното:

1\. Гарата – Английско консулство със 6 коли (без ремаркета)

2\. Лъвов мост – Пехотни казарми с 2 коли (без ремаркета)

3\. Юч Бунар – Подуене със 6 коли (без ремаркета)

4\. Бански площад-Орлов мост с 2 коли (без ремаркета)

5\. пл. Македония – Орлов мост с 2 коли (без ремаркета)

6\. София – Княжево със 6 коли (без ремаркета)

Гарата-Игнатиев: Гарата-Мария Луиза-Търговска-Александър І-\[в обратна посока Алабинска (Гурко)-Васил Левски (Дякон Игнатий)\]-Самоковска (Граф Игнатиев) до ъгъла с Фердинанд (бул. Васил Левски). Заедно с двойната линия на някои места и различните станции, общата дължина на линията е била 5 670 м.

Княгиня Мария Луиза: Лъвов мост-Мария Луиза-Царица Йоанна (Витошка)-Патриарх Евтимий до Пехотните казарми. Дължина в единични метри 1 744 м.

Пирот-Подуне: Юч бунар (ъгъла на Пирот и Брегалница)-Пирот-Търговска-Дондуков-Регентска (Заимов) до Ветеринарната лечебница. Дължина в единични метри 3 635 м.

Алабинска: пл. Македония-Алабинска-Левски (Дякон Игнатий)-Цариградска (Цар Освободител) до Орлов мост. Дължина в единични метри 2 567 м.

Цар Освободител: пл. Бански-Търговска-Цариградска (Цар Освободител) до Орлов мост. Дължина в единични метри 1 170 м.

Княжевската линия: от бул. Дондуков (пресечката му с Търговска)-пл. Света Неделя-Царица Йоанна (Витошка)-Алабинска-Македония-Княжево. Дължина в единични метри 8 289 м.

През 1901 г. е имало налични 25 броя (или 26) трамвайни мотриси, а на линия са излизали 24 броя. Тази информация може и да не е съвсем точна, защото е писана в по-късен период, а и ми се струва доста невероятно.

Данните от белгийския период на софийските трамваи все още са доста оскъдни. Част от промените са писани досега, ето и още информация. Част от нещата могат да се повтарят с предни мнения, а друга информация да липсва.

## 1906

  
През 1906 линия 5 пл. Македония – Орлов мост е закрита като нерентабилна.  
 

## 1908

1908 – построена е линията по Козлодуй до Дунав

## 1913

1913 – продължена е линията от Пехотните казарми до моста на Перловската река; Удвоена е линията от Червен кръст до ІІ полицейски участък.

## 1914

1914 – Удвоена е линията по Дондуков от Търговска до Раковски.

## 1916

Към 1 септември 1916 г. има следните трамвайни линии:  
Гарата-Игнатиев с 5 коли с 5 ремаркета  
Витошка-Св. Неделя с 2 коли без ремаркета  
Пирот-Подуене със 6 коли със 6 ремаркета  
Св. Неделя-Гробищата с 2 коли без ремаркета  
Св. Неделя-Военно училище с 2 коли без ремаркета  
Св.Неделя-Княжево с 5 коли с 5 ремаркета

## 1917

1917 – продължена е линията от моста на Перловската река до Арсенала

## 1922

1922 – Удвоена е линията от бул. Македония до Инженерната работилница; Продължена е линията по Пиротска от старата пожарна команда на ул. Одрин до ул. Ибър

## 1923

1923 – Удвоена е линията по Дондуков от Раковска до Дунав

## 1924

1924 – построена е нова линия по Шипка от Народното събрание до ул. Сан Стефано; Линията от Сан Стефано и Цар Освободител е премахната и е сложена от Народното събрание до Орлов мост

## 1925

  
В началото на 1925 г. има следните трамвайни линии:  
1-1    Св. Неделя-Орландовци с 3 мотриси  
2-7    Гарата-Игрището с 6 мотриси  
3-10  Пирот-Подуене с 8 мотриси  
6-6    Арсенала-Св. Неделя с 4 мотриси  
9-9    Военно училище-Св. Неделя с 3 мотриси  
5-5    София-Княжево с 8 мотриси  
Малко по-късно през 1925 г. е пусната в движение линия 3-3а Св. Неделя-Захарна фабрика.

1925 – Удвоена е линията до Княжево; продължена е линията до Захарна фабрика; удвоена е линията по Регентска от пам. Левски до Черковна; продължение на линията по Гробарска; построена е кръгова линия около църквата Св. Неделя.

## 1926

1926 – построена е линията от Павлово до Бояна; удвоена е линията от Руски паметник до Червен кръст.

През 1924 г. започва да действа секторната система до 1927 г. пл. Света Неделя става основна спирка, линиите от всички краища на града се събират там. Построена е кръговата линия около църквата. Към 1924 г. трамвайните линии са както следва:  
1-1     Св. Неделя-Гробищата  
2-2     Св. Неделя-Гарата  
3-3     Св. Неделя-Пирот  
5-5     Св. Неделя-Княжево  
6-6     Св. Неделя-Арсенала  
7-7     Св. Неделя-Игрището  
9-9     Св. Неделя-Военно училище  
10-10 Св. Неделя-Подуене  
Освен тези линии е имало и следните транзитни линии:  
2-7    Гарата-Игрището  
3-10  Пирот-Подуене  
2-10  Гарата-Подуене  
3-7    Пирот-Игрището  
Поради недостатъчния брой на мотрисите линиите 2-10 и 3-7 са били доста нередовни и в последствие закрити. Колите от тях са прехвърлени към линии 2-7 и 3-10, които стават главни градски линии, а 2-2, 3-3, 7-7 и 10-10 стават техни подпомагащи.

  
На 28 ноември 1926 г. започва да работи линията Павлово-Бояна.

## 1927

През 1927 г. са построени следните нови линии:  
1\. От Паметника на Васил Левски до Шипка 140 м. двойна линия и 180 м. единична  
2\. От пл. Св. Неделя по бул. Клементина (Стамболийски) до Сливница (Иван Иванов) 620 м. двойна линия и 885 м. единична.  
3\. От пл. Народно събрание до Орлов мост 575 м. единична линия.  
4\. Удвояване на линията по Граф Игнатиев от Александър І до Патриарх Евтимий 800 м. единична линия.  
  
На 16 май 1927 г. трамвайна линия 6-6 се удължава от Арсенала до Гарата и взима номер 2-6 със 6 коли.  
На 4 юли 1927 г. линия 9-9 вече не минава по Освободител, а по Дондуков, по бул. К. Стоилов (Васил Левски) покрай паметника Левски и по Шипка.  
На 3 септември 1927 г. линии 1-1 и 9-9 се обединяват в една линия 1-9 Орландовци-Военно училище с 5 коли.  
На 12 декември 1927 г. се открива трамвайна линия 4 – Булина ливада-Орлов Мост до Иван Асен.  
  
През 1927 г. с цел въвеждане по-редовно движение на трамвайните коли, във всеки трамвай се постави извлечение от разписанието, по което колата трябва да се движи през деня, а на Света Неделя и Княжево се монтират контролни часовници, по които се сверява времето. Въвежда се разписание и за нощните коли – на всеки половин час от 21:00 ч. тръгване от Св. Неделя.  
 

## 1928

  
През 1928 г. са построени следните нови линии:  
1\. Линията при пехотните казарми е удвоена – 180 м. единична линия.  
2\. Продължена е линията по Витошка до пл. Баба Неделя – 750 м. единична линия.  
3\. По Цар Освободител и Иван Асен ІІ до Светослав Тертер – 600 м. единична линия.  
4\. Продължена е линията от Граф Игнатиев по Паскал Паскалев (Христо Смирненски) до ул. Руен (пл. Журналист) – 1075 м. единична линия.  
5\. Разширение на трамвайната мрежа около гара София – 300 м. единична линия.  
6\. Продължение на линията от Гарата до с. Надежда (надлеза на Ломско шосе) – 650 м. единична линия.  
7\. Удвояване на линията по ул. Гробарска (Козлодуй) – 600 м. единична линия.  
8\. Продължение на линията от Пиротска по Константин Величков (в обратна посока по Симеон и Димитър Петков), Тутракан (Сливница) и Хайдут Сидер до Захарна фабрика – 450 м. единична линия.  
  
На 26 юни 1928 г. е пусната в експлоатация трамвайна линия 10 – Булина ливада-Подуене с 2 коли.  
На 2 септември 1928 г. е пусната в експлоатация трамвайна линия 6 – Иван Вазов-Св. Неделя с 2 коли.  
На 3 октомври 1928 г. трамвайна линия 4 е удължена до Светослав Тертер.  
На 21 октомври 1928 г. линия 6 е удължена от Иван Вазов по Мария Луиза през гарата до Клементинска болница и надлеза за с. Надежда. Обслужва се от 4 коли.  
На 21 октомври 1928 г. се удължава и линия 1 по Паскал Паскалев (Христо Смирненски) до пл. Руен (Журналист), като колите се увеличават от 6 на 7.  
  
От 1 октомври 1928 г. са премахнати двойните номера от линиите (наследство от секторната система), като линиите придобиват следните номера:  
1 – Гарата-пл. Руен (от 21 октомври) със 7 коли със 7 ремаркета  
2 – Арсенала-Гарата със 6 коли с 3 ремаркета  
3 – Света Троица-Подуене с 10 коли с 9 ремаркета  
4 – Булина ливада – Борисовата градина (Светослав Тертер) с 4 коли (без ремаркета)  
5 – Княжево-Св. Неделя с 10 коли с 10 ремаркета  
6 – Иван Вазов-Надежда (до надлеза) с 4 коли (без ремаркета)  
7 – Св. Неделя-Захарна фабрика с 3 коли (без ремаркета)  
8 – Павлово-Бояна с 1 кола (без ремарке)  
9 – Военно училище-Орландовци с 5 коли (без ремаркета)  
10 – Булина ливада-Подуене с 2 коли (без ремаркета)  
  
Във времето на усилено трамвайно движение (сутрин от 7:00 до 8:30, на обяд от 12:00 до 14:30 и вечер от 18:00 до 19:30) по линиите София-ІІІ Гараж (Красно село) и Пирот-Подуене са се пускали по 2 допълнителни коли.  
 

  
Между 1929 г. и 1931 г. данните не са така подробни, през този период се удължава трамвайна линия 6 до с. Надежда.

На 21 декември 1930 г. трамвайна линия 10 е продължена по бул. Клементина от ул. Одрин до ул. Антон.

На 16 октомври 1932 г. започва да функционира като самостоятелна линия 11- Св. Неделя-Орландовци

На 3 декември 1933 г. се открива за редовна експлоатация продължението на линия 1 от пл. Руен (Журналист) до Семинарията, 998.35 м. двойна линия.  
 

## 1934 

  
Към 1 април 1934 г. има следните трамвайни линии:  
1 – Гарата-Семинарията с 9 коли с 9 ремаркета  
2 – Гарата-Лозенец със 7 коли със 7 ремаркета  
3 – Подуене-Света Троица с 10 коли с 10 ремаркета  
4 – Св. Неделя-Борисовата градина с 4 коли с 4 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 10 коли с 20 ремаркета  
6 – Надежда-Иван Вазов с 8 коли с 8 ремаркета  
7 – Св. Неделя-Захарна фабрика със 5 коли (без ремаркета)  
8 – Павлово-Бояна с 1 кола (без ремарке)  
9 – Гробища-Военно училище със 6 коли (без ремаркета)  
10 – Св. Неделя-Булина ливада с 4 коли (без ремаркета)  
11 – Св. Неделя-Орландовци с 4 коли (без ремаркета)  
Във времето на усилено трамвайно движение (сутрин от 7:00 до 8:30, на обяд от 12:00 до 14:30 и вечер от 18:00 до 19:30) се пускат допълнителни коли: една кола по линии 1 и 3, две коли по линия 6 и четири коли по линия 5.  
  
В края на май 1934 г. се пусна в експлоатация трамвайна гара на пл. Възраждане.

## 1935

Нови трамвайни линии през 1935 г.:  
1\. Продължава се линията на трамвай 10 от ул. Антон по ул. Турунджа до Горнобанска, двойна линия, 1460 м. единичен път  
2\. Нови 4 трамвайни коловоза в новото депо Красно село и свързването им със линиите в старото депо Красно село, 1092 м. единичен път.  
3\. Нова трамвайна линия по бул. Фердинанд за трамвай 2, двойна линия, 604 м. единичен път.  
4\. Нова трамвайна линия по бул. Христо Ботев между пл. Възраждане и ул. Пирот, двойна линия, 336 м. единичен път.  
5\. Нова трамвайна линия в склада Надежда, единична линия, 391 м. единичен път.  
6\. Нова трамвайна линия по бул. Фердинанд между ул. Шипка и Цар Освободител за 4 линия, двойна и единична линия, 296 м. единичен път  
7\. Нова трамвайна линия и ухо Орландовци за трамвай 9, двойна линия, 219 м. единичен път.  
8\. Нова трамвайна линия между бул. Мария Луиза и ул. Козлодуй, 85 м. единичен път.  
9\. Нова трамвайна линия пред депо Мария Луиза, 50 м. единичен път.  
  
Удвоени трамвайни линии през 1935 г.:  
1\. В кв. Иван Вазов по линия 6, 1388 м.  
2\. В кв. Надежда по линия 6, 1200 м.  
3\. В кв. Захарна фабрика по линия 7, 1305 м.  
4\. При Арсенала по линия 2, 303 м.  
5\. По ул. П. Паскалев по линия 1, 272 м.  
6\. По бул. Клементина по линия 10, 273 м.  
7\. От с. Княжево до спирка Банята по линия 5, 124 м.  
8\. Разменна линия в Орландовци по линия 11, 200 м.  
9\. Разменна линия по ул. Иван Асен ІІ по линия 4, 99 м.  
10\. Разменна линия към с. Бояна по линия 8, 54 м.  
11\. Съединителна линия по бул. Мария Луиза, 38 м.  
  
Вдигнати трамвайни линии през 1935 г.:  
1\. От бул. Цар Освободител линия 4, 919 м.  
2\. От бул. Патриарх Евтимийи бул. Фритьоф Нансен линия 2, 146 м.  
3\. Разменни линии в кв. Иван Вазов по линия 6, 180 м.  
4\. Разменни линии в кв. Захарна фабрика по линия 7, 100 м.  
  
Изместени трамвайни линии през 1935 г.:  
1\. По бул. Иван Асен ІІ трамвайната линия 4 се измества по средата на булеварда на дължина 639 м.  
  
Към 31 декември 1935 г. има следните трамвайни линии:  
1 – Гарата-Семинарията с 9 коли със 7 ремаркета  
2 – Гарата-Лозенец със 7 коли със 7 ремаркета  
3 – Подуене-Света Троица с 10 коли с 10 ремаркета  
4 – Св. Неделя-Слатински редут с 5 коли с 5 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 8 коли с 16 ремаркета  
6 – Надежда-Иван Вазов с 10 коли с 10 ремаркета  
7 – Св. Неделя-Захарна фабрика със 6 коли (без ремаркета)  
8 – Павлово-Бояна с 1 кола (без ремаркета)  
9 – Гробища-Военно училище със 6 коли (без ремаркета)  
10 – Св. Неделя-Красна поляна с 5 коли (без ремаркета)  
11 – Св. Неделя-Орландовци с 4 коли (без ремаркета)  
  
Във времето на усилено трамвайно движение (сутрин от 7:00 до 8:30, на обяд от 12:00 до 14:30 и вечер от 18:00 до 19:30) се пускат допълнителни коли: пет коли с пет ремаркета, а сутрин още две коли без ремаркета по линия 5; само сутрин от 7:10 до 8:10 четири коли с четири ремаркета по линия 3; само сутрин от 7:10 до 7:45; една кола по линия 6; сутрин от 7:00 до 7:55 две коли, на обяд от 12:17 до 13:00 една кола по линия 7; сутрин от 6:40 до 8:30 две коли с две ремаркета и на обяд от 12:00 до 13:30 три коли; сутрин от 7:45 до 8:40 шест коли с четири ремаркета и на обяд от 13:00 до 13:30 една кола по линия 1.  
 

През август 1934 г. от Чехия са поръчани 10 бензинови автобуса, които пристигат през април 1935 г. 

Първоначално маршрутите са били три:

Линия А - Гарата, по Ботев, бул. Македония, покрай "Червен кръст" (настоящ Пирогов), по ул. "К. Иречек" до Александровска болница. Първоначално е трябвало да минава от Ботев по ул. Мадара (бул. Прага) и по ул. Св. Георги Софийски да стига до Александровската болница, но тъй като улиците не са били павирани, в крайна сметка линията е минавала по обиколния маршрут.

Линия В - Също както и горната линия, първоначално е била замислена да започва от Александровска болница през ул. Мадара, по бул. Патриарх Евтимий, бул. Фердинанд (настоящ В. Левски), бул. Карл Шведски (настоящ Дондуков) до Царската спирка (под настоящия мост Чавдар), но понеже участъка по ул. Мадара и бул. Патриарх Евтимий до бул. Царица Йоанна (настояща Витошка) не е бил павиран, линията е започвала от Царица Йоанна.

Линия А и Линия В е трябвало да образуват част от радиален маршрут, който да облекчи минаването през Света Неделя, тъй като по това време пл. Света Неделя се е пръскал по шевовете и всички трамвайни линии (без 8 до Бояна) са минавали оттам.

Линия К - движила се е само през съботните и неделните дни от Югославската легация на бул. Патриарх Евтимий и оттам по ул. Раковска е стигала до Гробищата. Тази линия бързо се е оказала нерентабилна и са я закрили.

По този маршрут Линия В също е била нерентабилна и малко след това маршрутът е променен като началната спирка е била пл. Бански, оттам по ул. Търговска, ул. Московска, бул. Д-р К. Стоилов (настоящ В. Левски), ул. Карл Шведски (настоящ Дондуков) оттам през Царската спирка (под настоящия мост Чавдар) по ул. Васил Петлешков до училището в Хаджи Димитър.

Линия С - започва да работи от лятото на 1935 г. с маршрут пл. Бански, оттам по ул. Търговска, ул. Московска, пл. Александър Невски, пл. Народно събрание, бул. Цар Освободител до Ветеринарния факултет. Пускането на тази автобусна линия съвпада с премахването на трамвайната линия на 4 по бул. Цар Освободител между Двореца и бул. Фердинанд (настоящ Ботев) и изместването на маршрута на четворката по Дондуков. Към есента на 1935 г. маршрутът на линията е променен като началната спирка се запазва от пл. Бански, по ул. Търговска, ул. Александър І, ул. Гурко, ул. Левски (настояща Дякон Игнатий), ул. Иван Вазов, бул. Фердинанд (бул. В. Левски) и по бул. Цар Освободител е продължена след Ветеринарния факултет, Околовръстната ЖП линия (която по това време е пресичала шосето около настоящата спирка Аленкандър Жендов) и е стигала до кв. Царица Йоанна (настоящия кв. Изток).

Линия Е - открита е на 20.12.1935 г. Започвала е от спирката на трамвай 3 на Черковна, оттам по гърбавия мост над ЖП линията е продължавала по ул. Екатерина Симитчийска и по Орханийско шосе е стигала до Слатинската река. По тази линия са се движили автобуси само за по 1-2 часа сутрин, обед и вечер.

Всичките 10 автобуса са гарирали в депо Красно Село.

Автобусни линии към 31.12.1935 г.  
А – Гарата-Александровска болница (от 26.04.1935)  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър (от 26.04.1935)  
С – пл. Бански-Кв. Царица Йоанна (от лятото на 1935)  
К – Патриарх Евтимий-Гробищата (от 26.04.1935 само в събота и неделя, закрита в края на годината)  
Е – Черковна-кв. Левски (от 20.12.1935)

В началото на 1936 г. маршрутите и спирките са били следните:

Линия А | Гарата | Клокотница | Бул. Сливница | Царъ Симеонъ | Пиротска | Пл. Възраждане | Пл. Македония | Руски паметник | 2ра Колоездачна дружина | Александровска болница 

Линия В | Пл. Бански | Двореца | Света София | Паметника Левски | Карл Шведски | Бяло море | Поручик Пачевъ | ул. Силистра | пл. Царска спирка | Илю Войвода | Филип Тотю

Линия С | Пл. Бански | Двореца | Общината | Народен театър | 6 септември | Зоопарка | Ректората | Орлов Мост | Тракия | Казармата | Ветеринарен факултетъ | ЖП Прелеза | Кв. Царица Йоанна

Линия Е | Черковна | пл. Родина | Петроханъ | пл. Пирдопъ | Григор Кръстевич | Пастрина | Ягодина 

  
 

## 1936

На 19 септември 1936 г. линии 4 и 10 се обединяват в нова линия 4 – Красна поляна-Слатински редут, а линии 7 и 11 се обединяват в нова линия 7 – Гробища-Захарна фабрика.  
На 20 декември 1936 г. се открива трамвайна линия 10 – Подуене-Квартал В. Левски.  
  
Нови трамвайни линии през 1936 г.:  
1\. бул. Ботев-ул. Пиротска – 90 м.  
2\. пл. Възраждане – 1075,71 м.  
3\. пл. Света Неделя – 1375 м.  
4\. пл. Македония – 237,67 м.  
5\. пл. Света неделя за 5 линия – 200 м.  
6\. Подуене – кв. Левски – 2459,44 м.  
7\. съединително парче при ул. Сердика – 30.48 м.  
8\. в депо Красно село – 652,39 м.  
9\. в склада Надежда – 45,55 м.  
  
Удвоени трамвайни линии през 1936 г.:  
1\. по бул. Ботев от пл. Възраждане до пл. Македония – 330,62 м.  
2\. от Гробищата до с. Райна Княгиня – 691 м.  
3\. по бул. Иван Асен ІІ от ул. Крали Марко до ул. Светослав Тертер – 276,64 м.  
  
Вдигнати трамвайни линии през 1936 г.:  
1\. пл. Възраждане – 428 м.  
2\. пл. св. Неделя и бул. Царица Йоанна – 1319 м.  
3\. бул. Македония – 140 м.  
4\. по ул. Пиротска от бул. Мария Луиза до бул. Ботев – 1095,02 м.  
  
Към 31 декември 1936 г. има следните трамвайни линии:  
1 – Гарата-Семинарията с 9 коли с 9 ремаркета  
2 – Гарата-Лозенец със 7 коли със 7 ремаркета  
3 – Подуене-Света Троица с 10 коли с 10 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 10 коли с 10 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 8 коли с 12 ремаркета  
6 – Надежда-Иван Вазов с 10 коли с 10 ремаркета  
7 – Гробищата-Захарна фабрика с 10 коли (без ремаркета)  
8 – Павлово-Бояна с 1 кола (без ремаркета)  
9 – Военно училище-Райна княгиня със 7 коли (без ремаркета)  
10 – ул. Иван Гешев-кв. В. Левски с 2 коли (без ремаркета)  
  
Във времето на усилено трамвайно движение (сутрин от 7:00 до 8:30, на обяд от 12:00 до 14:30 и вечер от 18:00 до 19:30) се пускат допълнителни коли: осем коли с единайсет ремаркета сутрин, пет коли с пет ремаркета на обяд и пет коли вечер по линия 5; шест коли с четири ремаркета сутрин и две коли на обяд по линия 1; четири коли с три ремаркета сутрин и три коли на обяд по линия 3; три коли с три ремаркета сутрин и три коли на обяд по линия 7; сутрин по линия 6 по една кола към Надежда и една кола към Иван Вазов; една коли сутрин по линия 10.  
  
Автобусни линии към 31 декември 1936 г.  
А – Гарата-Александровска болница  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър  
С – пл. Бански-Кв. Царица Йоанна  
Е – Черковна-кв. Левски (закрита на 5.10.1936 г.)

## 1937

През 1937 г. линия А променя маршрута си и вместо през Червен кръст минава по Ботев и ул. Мадара до Александровска болница.  
  
Към 31 декември 1937 г. има следните трамвайни линии:  
1 – Гарата-Семинарията с 9 коли с 7 ремаркета  
2 – Гарата-Лозенец със 7 коли със 7 ремаркета  
3 – Подуене-Света Троица с 10 коли с 10 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 10 коли с 10 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 8 коли с 16 ремаркета  
6 – Надежда-Иван Вазов с 10 коли с 10 ремаркета  
7 – Гробищата-Захарна фабрика с 10 коли (без ремаркета)  
8 – Павлово-Бояна с 1 кола (без ремаркета)  
9 – Военно училище-Райна княгиня със 7 коли (без ремаркета)  
10 – ул. Иван Гешев-кв. В. Левски с 2 коли (без ремаркета)  
  
Автобусни линии към 31 декември 1937 г.  
А – Гарата-Александровска болница  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър  
С – пл. Бански-Кв. Царица Йоанна

## 1938

От 9 юли 1938 влиза в експлоатация двойна линия по Алабинска и Граф Игнатиев между Царица Йоанна (Витошка) и Александър І.  
  
Към 31 декември 1938 г. има следните трамвайни линии:  
1 – Гарата-Семинарията с 10 коли с 8 ремаркета  
2 – Гарата-Лозенец със 7 коли със 7 ремаркета  
3 – Подуене-Света Троица с 10 коли с 10 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 10 коли с 10 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 10 коли с 10 ремаркета  
6 – Надежда-Иван Вазов с 11 коли с 11 ремаркета  
7 – Гробищата-Захарна фабрика с 11 коли (без ремаркета)  
8 – Павлово-Бояна с 1 кола (без ремаркета)  
9 – Военно училище-Орландовци със 7 коли (без ремаркета)  
10 – ул. Иван Гешев-кв. В. Левски с 2 коли (без ремаркета)  
  
Автобусни линии към 31.12.1938 г.  
А – Гарата-Александровска болница  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър  
С – пл. Бански-Кв. Царица Йоанна  
 

## 1939

Към 31 декември 1939 г. има следните трамвайни линии:  
1 – Гарата-Семинарията с 9 коли с 7 ремаркета  
2 – Гарата-Лозенец със 7 коли със 7 ремаркета  
3 – Подуене-Света Троица с 10 коли с 10 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 10 коли с 10 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 10 коли с 10 ремаркета  
6 – Надежда-Иван Вазов с 10 коли с 10 ремаркета  
7 – Гробищата-Захарна фабрика с 10 коли (без ремаркета)  
8 – Павлово-Бояна с 1 кола (без ремаркета)  
9 – Военно училище-Орландовци със 7 коли (без ремаркета)  
10 – Подуене-кв. В. Левски с 2 коли (без ремаркета)  
  
На 1 март 1939 г. се откриват две нови автобусни линии: К от пл. Бански-Централен затвор по маршрут Банята-Пиротска-Ботев-Симеон-Опълченска-Калитин-Столетов-Векилски-Щросмаер до жп прелеза.; Е от пл. Бански-Ж.П. прелеза по маршрут Банята-Търговска-Цар Освободител-ул.Левски-Иван Вазов-Раковска-Патриарх Евтимий-Граф Игнатиев-Драган Цанков-Самоков до околовръстната жп линия.  
  
На 11 август 1939 г. се открива автобусна линия Н от трамвайна спирка Арсенала по Драгалевско шосе до Околовръстната ж.п. линия, като два пъти на ден през делник линията прави курсове до с. Драгалевци.  
  
Автобусни линии към 31.12.1939 г.  
А – Гарата-Александровска болница  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър  
С – пл. Бански-кв. Царица Йоанна  
Е – пл. Бански-Ж.П. прелеза  
К – пл. Бански-Централен затвор  
Н – Лозенец- Ж.П. прелеза (с допълнителни курсове до с. Драгалевци)  
 

## 1940

  
Автобусни линии към 31.12.1940 г.  
А – Гарата-Александровска болница  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър  
С – пл. Бански-кв. Царица Йоанна  
Е – пл. Бански-Ж.П. прелеза (някои от курсовете са до къпалня Мария Луиза)  
К – пл. Бански-Централен затвор (закрита в края на 1940 г.)  
Н – Лозенец- Ж.П. прелеза (с допълнителни курсове до с. Драгалевци)

## 1941

На 8 февруари 1941 г. се открива тролейбусното движение с тролейбусна линия Т - Горнобански път-Горна баня. Поради недостатъчния брой тролейбуси се налага линията да се обслужва комбинирано с автобуси и от май месец същата година се открива и автобусна линия Т – Горнобански път-Горна баня.  
  
На 17 април 1941 г. поради недостиг на трамваи се закрива трамвайна линия 9, трамвайна линия 7 се скъсява от Захарна фабрика до Света троица, а трамвайна линия 2 е удължена до Орландовци като компенсация. На същата дата поради недостиг на гориво се закрива и автобусна линия А. Началните спирки на автобусни линии С и Е са изместени извън центъра и тръгват съответно от Орлов мост и от Техническото училище.  
  
На 2 декември 1941 г. поради недостиг на гориво се закриват и автобусни линия В, Е и Н.  
  
Към 31 декември 1941 г. има следните трамвайни линии:  
1 – Гарата-Семинарията  
2 – Орландовци-Лозенец  
3 – Подуене-Света Троица  
4 – Красна поляна-Слатински редут  
5 – Св. Неделя-Княжево  
6 – Надежда-Иван Вазов  
7 – Света Троица-Захарна фабрика  
8 – Павлово-Бояна  
10 – Подуене-кв. В. Левски  
  
Автобусни линии към 31.12.1941 г.  
С – Орлов мост-кв. Царица Йоанна  
Т – Горнобански път-Горна баня  
  
Тролейбусна линия към 31.12.1941 г.  
Т – Горнобански път-Горна баня

## 1942

Към 31 декември 1942 г. има следните трамвайни линии:  
1 – Гарата-Семинарията  
2 – Орландовци-Лозенец  
3 – Подуене-Света Троица  
4 – Красна поляна-Слатински редут  
5 – Св. Неделя-Княжево  
6 – Надежда-Иван Вазов  
7 – Света Троица-Захарна фабрика  
8 – Павлово-Бояна  
10 – Подуене-кв. В. Левски  
  
Заради недостиг на гориво от 24 май 1942 г. автобусното движение е било напълно преустановено в неделни и празнични дни. Това продължава до 11 март 1943 г.  
  
Автобусни линии към 31.12.1942 г.  
С – Орлов мост-кв. Царица Йоанна  
Т – Горнобански път-Горна баня  
  
Тролейбусна линия към 31.12.1942 г.  
Т – Горнобански път-Горна баня

## 1943

През 1943 г. се построява нов релсов път по бул. Константин Величков между бул. Клементина и ул. Пирот, който се използва за служебни цели в случай на поразена основна инфраструктура по време на бомбандировките.  
  
През 1943 г.тролейбусното движение в Горна баня е променено. За да се избегне стръмната ул. Ал. Батемберг и непавираната ул. Тутракан, се прави ново тролейбусно ухо пред кметството в Горна баня.  
  
  
Към 31 декември 1943 г. има следните трамвайни линии:  
1 – Гарата-Семинарията  
2 – Орландовци-Лозенец  
3 – Подуене-Света Троица  
4 – Красна поляна-Слатински редут  
5 – Св. Неделя-Княжево  
6 – Надежда-Иван Вазов  
7 – Света Троица-Захарна фабрика  
8 – Павлово-Бояна  
10 – Подуене-кв. В. Левски  
  
Автобусни линии към 31.12.1943 г.  
С – Орлов мост-кв. Царица Йоанна  
Т – Горнобански път-Горна баня  
  
Тролейбусна линия към 31.12.1943 г.  
Т – Горнобански път-Горна баня

## 1944

Автобусни линии:  
С – Орлов мост-кв. Царица Йоанна (3 500 м)  
Са-Орлов Мост-с. Горубляне (11 000 м.)  
Т – Горнобански път-Горна Баня (3 550 м)

## 1945

От май месец е възстановена автобусна линия Н, а от ноември месец – автобусни линии В и Е.  
  
Трамвайни маршрути  
1 – Гарата-Семинарията  
2 – Орландовци-Лозенец  
3 – Подуене-Света Троица  
4 – Красна поляна-Слатински редут  
5 – Св. Неделя-Княжево  
6 – Надежда-Иван Вазов  
7 – Света Троица-Захарна фабрика  
8 – Павлово-Бояна  
10 – Подуене-кв. Левски  
  
Автобусни маршрути:  
В – Полицейско училище-кв. Хаджи Димитър (1 500 м)  
С – Орлов мост-кв. Царица Йоанна (3 500 м)  
Е – Техническо училище-ж.п. прелез (2 500 м)  
Н – Лозенец-Драгалевци (6 000 м)  
Т – Горнобански път-Горна Баня (3 550 м)  
  
Тролейбусна линия  
Т – Горнобански път-Горна баня

## 1946

През април спира движението на автобуси по линия Е, през юли се спира линия В, а през ноември се спира и линия Н.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1946  
1 – Гарата-Семинарията с 10 коли с 10 ремаркета  
2 – Орландовци-Лозенец с 10 коли с 10 ремаркета  
3 – Подуене-Света Троица с 12 коли с 24 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 10 коли с 10 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 12 коли с 18 ремаркета  
6 – Надежда-Иван Вазов с 12 коли с 12 ремаркета  
7 – Света Троица-Захарна фабрика с 3 коли с 3 ремаркета  
8 – Павлово-Бояна с 1 кола без ремарке  
10 – Подуене-кв. Левски с 2 коли без ремаркета  
  
Автобусите са обслужвани от по 1 кола на линия, а през някои месеци линия Т е обслужвана от 2 автобуса.  
  
Автобусни маршрути в началото на 1946:  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър (3 050 м)  
С – Орлов мост-кв. Царица Йоанна (3 500 м)  
Е – Техническо училище-ж.п. прелез (2 500 м)  
Н – Лозенец-Драгалевци (6 000 м)  
Т – Горнобански път-Горна Баня (3 550 м)  
  
Тролейбусна линия  
Т – Горнобански път-Горна баня

## 1947

На 28 декември 1947 г. се пуска в експлоатация новопостроената трамвайна линия по бул. Христо Ботев и Скобелев, 2520 м. двойна линия, 5040 м. единичен релсов път. С пускането на отсечката се променят и маршрутите на трамвайни линии 1, 2 и 6.

След построяването на трамвайното трасе по бул. Христо Ботев и пускането на трамвайна линия 6 да минава оттам през 1947, отново възниква необходимост от директна връзка между Лозенец и пл. Ленин. През 1949 се пуска допълнителна трамвайна линия 7 с маршрут от с. Надежда през Централна гара, бул. Георги Димитров (Мария Луиза) до Лозенец. Линията работи само в сутрешен и вечерен връх. От края на 1953 линията започва да се движи и между 12:00 и 14:00.  
  
От юли възстановяват движението по автобусна линия В, а от август е възстановена и автобусна линия Н. През август е открита и нова автобусна линия М – пл. Света Троица до общинския дом в Модерно предградие.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1947  
1 – Гарата-Иван Вазов с 10 коли с 15 ремаркета  
2 – Орландовци-Семинарията с 10 коли с 10 ремаркета  
3 – Подуене-Света Троица с 12 коли с 24 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 10 коли с 10 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 12 коли с 22 ремаркета  
6 – Надежда-Лозенец с 10 коли с 10 ремаркета  
7 – Света Троица-Захарна фабрика с 3 коли с 3 ремаркета  
8 – Павлово-Бояна с 2 кола без ремарке  
10 – Подуене-кв. Левски с 4 коли без ремаркета  
  
Автобусни маршрути към края на 1947:  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър (3 050 м)  
С – Орлов мост-кв. Царица Йоанна (3 500 м)  
Н – Лозенец-Драгалевци (5 000 м)  
М – Света Троица-Модерно предградие (2 500 м)  
Т – Горнобански път-Горна Баня (3 200 м)  
  
Автобусите са обслужвани от по 1 кола на линия, а през летните месеци линия Т е обслужвана от 2 автобуса.  
  
Тролейбусна линия  
Т – Горнобански път-Горна баня

## 1948

Изваждат се трамвайните линии от ул. Бирюзов и ул. Молотов и движението на трамвайна линия 2 се премества по ул. Алабин.  
Демонтирана е маневрената трамвайна линия по бул. Константин Величков.  
  
На 10 май е открита  нова автобусна линия К от Семинарията до Симеоново (6 000), през юни е открита автобусна линия А от Княжево до Александров мост (2 500)(закрита е през септември месец същата година), през септември е пусната автобусна линия  И от Техническа секция до с. Илиенци (5 000), а през декември месец е разкрита автобусна линия Б от с. Суходол до Горна Баня (3 500). От февруари месец е възстановена линия Е.  
  
Построен е част от тролейбусния пръстен от Руски паметник до Сточна гара, а на 1 май по този маршрут е пусната тролейбусна линия П.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1948  
1 – Гарата-Иван Вазов с 10 коли с 15 ремаркета  
2 – Орландовци-Семинарията с 12 коли с 10 ремаркета  
3 – Подуене-Света Троица с 12 коли с 24 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 12 коли с 12 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 12 коли с 22 ремаркета  
6 – Надежда-Лозенец с 12 коли с 12 ремаркета  
7 – Света Троица-Захарна фабрика с 3 коли с 3 ремаркета  
8 – Павлово-Бояна с 2 кола без ремарке  
10 – Подуене-кв. Левски с 4 коли без ремаркета  
  
Автобусни маршрути към края на 1948:  
А – Княжево-Александров мост (2 500) с 1 кола  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър (3 050 м) с 1 кола  
С – Орлов мост-5-ти километър (3 500 м) с 1-2 коли (в различните месеци)  
Г – Надежда-Връбница (5 800 м) с 1 кола  
Е – Техническо училище-ж.п. прелез (2 500 м) с 1 кола  
Н – Семинарията-Драгалевци (6 000 м) с 1 кола  
М – Света Троица-Модерно предградие (2 500 м) с 2 коли  
К – Семинарията-Симеоново (5 500 м) с 1 кола  
Б – Горна баня-Суходол (3 000 м) с 1 кола  
Т – Горнобански път-Горна Баня (3 200 м) с 1 кола  
И – Техническа секция-с. Илиенци (8 000 м) с 1 кола  
  
Тролейбусни линии  
Т – Горнобански път-Горна баня  
П – Руски паметник-Сточна гара

## 1949

Трамвайни линии 7 и 10 са закрити. Релсовия път по линия 7 е демонтиран по цялото й протежение (3 047 м), а по 10 линия между пл. Пирдоп и кв. Левски (1 208 м).  
Построена е нова трамвайна линия от пл. Света троица по ул. Цар Симеон през пл. Борец по ул. Хайдут Сидер до бул. Тутракан пред ж.п. линията при сп. Захарна фабрика с дължина двоен релсов път 1 429 м. На 26 ноември 1949 г. трамвайна линия 3 е удължена по новата линия до Захарна фабрика.  
  
След закриването на трамвайна линия 7 от Света Троица до Захарна фабрика, по всичко личи, че се открива нова такава линия 7 с маршрут от Надежда по бул. Георги Димитров (Мария Луиза) до Лозенец. *~~По този начин линията никъде не се споменава официално от 1949 до 1955, но фигурира като генерираща приходи и има движение на коли по нея. В изброяването на трамвайните линии от 1949 до 1955 трамвайна линия 7 ще бъде маркирана в курсив заради неяснотите около нея.~~*  
  
Открита е нова автобусна линия Ф от Общински жилища до Факултета, а след закриването на трамвайна линия 10, през август е пусната на нейно място автобусна линия Л. Автобусна линия И – Техническа секция-Илиенци е продължена до Требич, а линия Е – Игрище Юнак-ж.п. прелез е продължена до с. Дървеница. Закрити са автобусни линии А и Т.  
  
Построена е втората част от пръстена от Сточна гара през Централна гара до гара Сердика (1 250 м) и на 1 май 1949 г. линията влиза в експлоатация. На 15 декември 1949 е пусната в експлоатация тролейбусна линия С между Орлов мост и 4-ти километър на Цариградско шосе (3 150 м). С пускането на тролейбуса се закрива автобусната линия по същия маршрут.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1949  
1 – Гарата-Иван Вазов  
2 – Орландовци-Семинарията  
3 – Подуене-Захарна фабрика  
4 – Красна поляна-Слатински редут  
5 – Св. Неделя-Княжево  
6 – Надежда-Лозенец  
7 – Надежда- Лозенец  
8 – Павлово-Бояна  
  
Автобусни маршрути към края на 1949:  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър (3 600 м) с 1 кола  
С – Орлов мост-5-ти километър (3 150 м) с 2 коли  
Г – Надежда-Връбница (2 000 м) с 1 кола  
Е – Игрище Спартак-с. Дървеница (4 000 м) с 1 кола  
Н – Семинарията-Драгалевци (6 000 м) с 1 кола  
М – Света Троица-Модерно предградие (1 500 м) с 2 коли  
К – Семинарията-Симеоново (5 500 м) с 1 кола  
Б – Горна баня-Суходол (3 000 м) с 1 кола  
И – Техническа секция-с. Требич (6 500 м) с 1 кола  
Ф – Общински жилища-Факултета (2 500 м) с 1 кола  
Л – Подуене-кв. Левски (2 000 м) с 3 коли  
  
Тролейбусни линии  
Т – Горнобански път-Горна баня  
П – Руски паметник-гара Сердика  
С – Орлов мост-кв. Сталин

## 1950

Открити са три нови автобусни линии: през юни месец З – Слатински редут-Слатина и Ж – Подуене-Враждебна, а от октомври месец О – Орландовци-Обрадовци. От юни месец е възстановена автобусна линия А, този път от Княжево през Владая до Мърчаево.  
  
Поради павиране на шосетата към Драгалевци и Илиенци, автобусна линия Н не е работила 4 месеца, а автобусна линия И – 6 месеца. Въвеждат се и ограничения в разхода на гориво и по всички автобусни линии броят на дневните курсове е намален.  
  
На 1 май 1950 е открита нова тролейбусна линия Л – Подуене-кв. Левски (1 450 м). С пускането на тролейбусната линия, през май месец закриват автобусната по същия маршрут.  
Построена е нова еднопосочна тролейбусна мрежа (450 м), свързваща Орлов мост с Ректората. Пусната е в експлоатация на 20 август 1950.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1950  
1 – Гарата-Иван Вазов  
2 – Орландовци-Семинарията  
3 – Подуене-Захарна фабрика  
4 – Красна поляна-Слатински редут  
5 – Св. Неделя-Княжево  
6 – Надежда-Лозенец  
7 – Надежда- Лозенец  
8 – Павлово-Бояна  
  
Автобусни маршрути към 1950:  
А – Княжево-Мърчаево (10 500 м) с 1 кола  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър (4 000 м) с 2 коли  
Г – Надежда-Връбница (2 300 м) с 1 кола  
Е – Игрище Спартак-с. Дървеница (5 200 м) с 1 кола  
Н – Семинарията-Драгалевци (6 800 м) с 1 кола  
М – Света Троица-с. Филиповци (6 500 м) с 2 коли  
К – Семинарията-Симеоново (7 500 м) с 1 кола  
Б – Горна баня-Суходол (4 000 м) с 1 кола  
И – Техническа секция-с. Требич (7 400 м) с 1 кола  
Ф – Общински жилища-Факултета (2 600 м) с 1 кола  
Ж – кв. Подуене – с. Връждебна (6 000 м) с 1 кола  
О – с. Орландовци-с. Обрадовци (3 300 м) с 1 кола  
Д – пл. Александър Невски-с. Кокаляне (17 000 м)  
З – Слатински редут-с. Слатина (2 900 м) с 1 кола  
  
Тролейбусни линии  
Т – Горнобански път-Горна баня  
П – Руски паметник-гара Сердика  
С – Орлов мост-кв. Сталин  
Л – Подуене-кв. Левски

## 1951

През 1951 е построено трамвайно колело при сп. Горнобански път, 133 м. единичен релсов път.  
  
Построена е 800 м. еднопосочна тролейбусна линия в тролейбусно депо Сточна гара. Пусната е в експлоатация на 30 декември 1951 г.  
  
В края на май 1951 е закрита автобусна линия А –  Княжево до Владая  
  
На 7 ноември 1951 е закрита автобусна линия И – кв. Триъгълника-с. Требич  
  
На 8 ноември 1951 е открита нова тролейбусна линия И – Триъгълника-Илиенци, 3 800 м двупосочна тролейбусна линия.  
  
На 9 ноември 1951 е открита автобусна линия А от кв. Триъгълника до с. Требич.  
  
На 10 декември 1951 е открита нова автобусна линия И – кв. Подуене-гара Искър.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1951  
1 – Гарата-Иван Вазов с 15 коли с 15 ремаркета  
2 – Орландовци-Двореца на пионерите с 22 коли с 20 ремаркета  
3 – Подуене-Захарна фабрика с 20 коли с 39 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 23 коли с 18 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 25 коли с 25 ремаркета  
6 – Надежда-Лозенец със 17 коли със 17 ремаркета  
7 – Надежда- Лозенец със 6 коли със 6 ремаркета  
8 – Павлово-Бояна с 2 коли без ремаркета  
  
Автобусни маршрути към май 1951:  
А – Княжево-Владая (7 400 м) с 1 кола  
В – пл. Бански-кв. Хаджи Димитър (4 000 м) с 1 кола  
Г – Надежда-Връбница (2 300 м) с 1 кола  
Е – Игрище Спартак-в. з. Малинова долина (9 000 м) с 1 кола  
Н – Семинарията-Драгалевци (6 800 м) с 1 кола  
М – Света Троица-с. Филиповци (6 500 м) с 2 коли  
К – Семинарията-Симеоново (7 500 м) с 1 кола  
Б – Горна баня-Суходол (3 000 м) с 1 кола  
И – Техническа секция-с. Мировяне (8 900 м) с 4 коли  
Ф – Общински жилища-Факултета (2 600 м) с 1 кола  
Ж – кв. Подуене-с. Връждебна (5 800 м) с 3 коли  
О – с. Орландовци-с. Обрадовци (3 300 м) с 1 кола  
З – Слатински редут-с. Слатина (2 900 м) с 1 кола  
  
Автобусни маршрути към 31.12.1951:  
А – кв. Триъгълника – с. Требич  
Б – Горна баня-Суходол  
В – пл. Банеш-кв. Хаджи Димитър  
Г – кв. Надежда-с. Връбница  
Е – Техническо училище-с. Дървеница  
Н – Семинарията-Драгалевци  
М – Захарна фабрика-с. Филиповци  
К – Семинарията-с. Симеоново  
Ф – Общински жилища-Факултета  
Ж – кв. Подуене-с. Връждебна  
О – с. Орландовци-с. Кубратово  
З – Слатински редут-с. Слатина (2 900 м)  
И – кв. Подуене-гара Искър  
  
Тролейбусни линии  
Т – Горнобански път-Горна баня с 3 коли  
П – Руски паметник-гара Сердика с 12 коли  
С – Орлов мост-кв. Сталин с 4 коли  
Л – Подуене-кв. Левски с 4 коли  
И – Триъгълника-Илиенци с 5 коли

## 1952

През октомври 1952 е открита нова тролейбусна линия от кв. Хаджи Димитър до Медицинска академия „Вълко Червенков“ (4 930 м). Построена е нов трамваен път през пл. Бански и Веслец/Дондуков за трамвайни линии 3 и 4 и е пуснат в експлоатация на 1 декември 1952.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1952  
1 – Гарата-Иван Вазов със 16 коли със 16 ремаркета  
2 – Орландовци-Двореца на пионерите с 21 коли с 19 ремаркета  
3 – Подуене-Захарна фабрика с 21 коли с 38 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 22 коли със 17 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 25 коли с 25 ремаркета  
6 – Надежда-Лозенец с 18 коли с 18 ремаркета  
7 – Надежда- Лозенец със 7 коли със 7 ремаркета  
8 – Павлово-Бояна с 2 коли без ремаркета  
  
Автобусни маршрути към март 1952:  
А – кв. Триъгълника – с. Требич  
Б – Горна баня-Суходол  
В – пл. Банеш-кв. Хаджи Димитър  
Г – кв. Надежда-с. Връбница  
Е – Техническо училище-с. Дървеница  
Н – Семинарията-Драгалевци  
М – Захарна фабрика-с. Филиповци  
К – Семинарията-с. Симеоново  
Ф – Общински жилища-Факултета  
Ж – кв. Подуене-с. Връждебна  
О – с. Орландовци-с. Кубратово  
З – Слатински редут-с. Слатина  
И – кв. Подуене-гара Искър  
  
  
Тролейбусни линии  
Т – Горнобански път-Горна баня с 3 коли  
П – Руски паметник-гара Сердика с 11 коли  
С – Орлов мост-кв. Сталин с 4 коли  
Л – Подуене-кв. Левски с 3 коли  
И – Триъгълника-Илиенци с 6 коли  
ХД – кв. Хаджи Димитър-Медицинска академия с 3 коли

## 1953

Построена е нова трамвайна линия по бул. Станке Димитров (Ломско шосе) (2220 м), но не е пусната в експлоатация.  
  
Построена са маневрени тролейбусна линия при ухо Триъгълника (115 м); между трамвайното ухо Подуене и тролейбусното ухо срещу гара Подуене (160 м). Построено е маневрено тролейбусно ухо Народен театър.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1953  
1 – Гарата-Иван Вазов със 16 коли със 16 ремаркета  
2 – Орландовци-Двореца на пионерите с 23 коли с 21 ремаркета  
3 – Подуене-Захарна фабрика с 20 коли с 38 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 27 коли със 20 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 27 коли с 26 ремаркета  
6 – Надежда-Лозенец с 19 коли с 19 ремаркета  
7 – Надежда- Лозенец с 8 коли с 8 ремаркета  
8 – Павлово-Бояна с 3 коли без ремаркета  
  
Тролейбусни линии  
Т – Горнобански път-Горна баня с 4 коли  
П – Руски паметник-гара Сердика с 12 коли  
С – Орлов мост-кв. Сталин с 5 коли  
Л – Подуене-кв. Левски с 3 коли  
И – Триъгълника-Илиенци със 7 коли  
ХД – кв. Хаджи Димитър-Медицинска академия с 6 коли

През 1953 г. тролейбусния транспорт има следните спирки:  
  
Линия П  
Александър Стамболийски  
Андрей Жданов  
Кирил и Методий  
Асен Златаров  
Опълченска  
Гарата  
Клокотница  
Лъвов мост  
Раковски ІІ  
Сливница  
Искър  
паметника Левски  
Ректората  
Гурко  
Граф Игнатиев  
Раковски І  
бул. Сталин  
Христо Ботев  
Руски паметник  
(в обратна посока по същия маршрут)  
  
Линия И  
Триъгълника  
Георги Димитров  
Завоя  
Каучуков завод  
Механ. завод  
Елпром  
Илиенци  
(в обратна посока по същия маршрут)  
  
Линия ХД  
Уошбърн  
Васил Петлешков  
Ильо войвода  
Черешово топче  
Моста  
Бяло море  
Левски  
Политехниката  
Московска  
Народен театър  
Граф Игнатиев  
Раковски  
бул. Сталин  
Мадара  
Пенчо Славейков  
Александровска болница  
Димитър Нестеров  
(в обратна посока от Черешово топче-Филип Тотьо-Уошбърн)  
  
Линия С  
4-ти километър  
кв. Сталин  
Ж.П. прелез  
Ветеринарен факултет  
Ситняково  
Орлов мост  
(в обратна посока по същия маршрут)  
  
Линия Л  
кв. Левски  
Самуилец  
Пастирна  
Подуене  
(в обратна посока по същия маршрут)  
  
Линия Т  
Горна баня  
Гарата  
Ж.П. прелез  
Моста  
Санаториума  
Горнобански път  
(в обратна посока по същия маршрут)

## 1954

В края на годината е завършена трамвайната линия по бул. Станке Димитров (613 м) и е изградено трамвайно ухо.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1954  
1 – Гарата-Иван Вазов със 17 коли със 17 ремаркета  
2 – Орландовци-Двореца на пионерите с 23 коли с 21 ремаркета  
3 – Подуене-Захарна фабрика с 20 коли с 38 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 28 коли със 21 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 27 коли с 26 ремаркета  
6 – Връбница-Лозенец с 20 коли с 20 ремаркета  
7 – Надежда- Лозенец с 8 коли с 8 ремаркета  
8 – Павлово-Бояна с 3 коли без ремаркета  
  
Тролейбусни линии  
Т – Горнобански път-Горна баня с 5 коли  
П – Руски паметник-гара Сердика със 13 коли  
С – Орлов мост-кв. Сталин със 7 коли  
Л – Подуене-кв. Левски с 5 коли  
И – Триъгълника-Илиенци с 9 коли  
ХД – кв. Хаджи Димитър-Медицинска академия с 10 коли

## 1955

Удължена е тролейбусна линия Л от моста на р. Слатинска до ул. Летоструй в кв. Левски (1300 м).  
  
Построена е нова пътническа въздушна линия-лифт от Драгалевци до заслона „Бай Кръстьо“ (1800 м) и е пусната в експлоатация на 1 януари 1956 г.  
  
Трамвайни маршрути към края на 1955  
1 – Гарата-Иван Вазов със 18 коли със 19 ремаркета  
2 – Орландовци-Двореца на пионерите с 23 коли с 22 ремаркета  
3 – Подуене-Захарна фабрика с 21 коли с 42 ремаркета  
4 – Красна поляна-Слатински редут с 28 коли със 22 ремаркета  
5 – Св. Неделя-Княжево с 26 коли с 26 ремаркета  
6 – Връбница-Лозенец с 20 коли с 20 ремаркета  
7 – Връбница- Лозенец с 8 коли с 8 ремаркета  
8 – Павлово-Бояна с 3 коли без ремаркета  
  
Тролейбусни линии  
Т – Горнобански път-Горна баня с 5 коли  
П – Руски паметник-гара Сердика със 17 коли  
С – Орлов мост-кв. Сталин със 7 коли  
Л – Подуене-кв. Левски с 5 коли  
И – Триъгълника-Илиенци с 9 коли  
ХД – кв. Хаджи Димитър-Медицинска академия с 10 коли



## 1966
1966г.   тб.3 удължен до т-р Иван Вазов  
1966г.   тб.2 удължен до Мотописта  


## 1971
1971г. - трасе до Младост, но няма индикация дали тб.5 е бил удължен дотам или просто се е строяло тб. трасе преди да решат да правят реконструкция на бул.Ленин, заради която тб. трасе по него отпада  



## 1974
1974г.   тб.1 вече не минава през Ц.Гара (това става заради ремонта на Ц.Гара. Вероятно преди започването на ремонта, тб.1 е бил отколонени директно по Сливница и в крайна сметка си е останал така)  

## 1976
1976г.   тб.3 скъсен до пл.Ал.Невски  

## 1978
1978г.   тб.2 удължен до Борово, тб.4 удължен до ул.Дойран  
тук е момента, в който в София има само 4 тб. линии - 1, 2, 3 и 4.  
1978г.   открит тб.6 - Ст.Гара - Люлин 1, тб.1 от кръгов върви до 5-та гр. б-ца  


## 1979
1979г.   открит тб.7 - пл.Ч.Топче - ул.Дойран  

## 1980
1980г.   тб.6 удължен до Люлин 3  

## 1982
1982г.   тб.3 отклонен до Х.Димитър, тб.4 и тб.7 закрити, тб.9 открит от Ст.Гара до Борово (възможно е това да е станало на 9.9.1981г. по политически причини. Със сигурност е след Юни 1981г, и преди следващия Юни.  


## 1985
1985г.   тб.7 открит от кино Одеон до Люлин 3.  


## 1986
1986г.   тб.5 открит от Ст.Гара до Младост 1  
1986г.   тб.3 скъсен до пол.Ч. Топче, тб.8 закрит (възможно е да не са достигали тролейбуси в даден период и когато вкарват многото Икаруси, чак тогава да възстановяват тб.

1986г.   тб.6а открит от Ст.Гара до Люлин 10, тб.7а открит от Ст.Гара до Люлин 3


## 1987
1987г.   тб.4 открит от Дружба 1 до 4-ти километър


## 1988
1988г.   тб.4 удължен до Ст.Гара

1988г.   тб.3 отново удължен до Х.Димитър, тб.8 удължен до Х.Димитър

1988г.   тб.5 и 7 обединени в тб.5 от Люлин 3 до Младост 1, тб.7а става тб.7


## 1989
25.1.1989г.   тб.3 преместен вместо до Левски - до Окр. б-ца, тб.8 закрит (според датата на първите разкопки на Ботевградско шосе около Слатинска река)

1989г.   тб.6а става тб.10

1989г.   тб.2 удължен до Бъкстон

1989г.   тб.11 открит от Борово до Дружба 1 (възможно е да е станало при откриването на трасето до Бъкстон)

вероятно пролетта на 1989г.   тб.5 скъсен от Младост 1 до 5-та гр. б-ца, тб.7 става тб.12, тб.7 става с маршрут Люлин - Р.Паметник - Ст.Гара (причината е, че на картата с данни спрямо 30.6.1989г., още си личи предишната конфигурация, т.е. вероятно не са имали много време да нагласят нещата)


## 1990
1990г.   тб.11 преместен от Г.Делчев до Дружба 1



## 1991
1991г.   тб.3 преместен вместо до Х.Димитър - до депо Левски (чувал съм и за период с маршрут Левски-Младост)


## 1992
1992г.   тб.1 удължен до депо Левски, тб.3 върнат до Х.Димитър

1992г.   тб.4 преместен вместо до Дружба 1 - до Дружба 2

199?г.   тб.5 преместен вместо до 5-та гр. б-ца - до н-з Надежда


## 1993
около 1.5.1993г.   тб.10 закрит (в съобщението за закриване се споменават само 3 и 12)

1.5.1993г.   тб.3 и 12 закрити


## 1994
1994г.   тб.5б открит от Окр.б-ца до н-з Надежда, тб.11 променен от Ст.Гара до Дружба 1, тб.8 открит от ВВМИ до Г.Делчев


## 1995
1995г.   тб.4 удължен до Х.Димитър


## 1998
1998г.   тб.8 удължен до кино Одеон


## 2000
2000г.   тб.7 скъсен от Ст.Гара до н-з Надежда, тб.7а открит от Ст.Гара до Люлин 3 (на практика нещата са свързани с "мазаницата" около ремонта на бул.Сливница тогава)


## 2001
2001г.   тб.7 променент на тб.10, тб.7а променен на тб.7, тб.8 удължен до Окр. б-ца, тб.5б закрит

Август 2001г.   тб.1 удължен до ж.к. Левски


## 2005
около 2005г.   тб.10 закрит


## 2006
12.8.2006г.   тб.3 открит от Ст.Гара до н-з Надежда

14.12.2006г.   тб.3 закрит

## 2007
2.4.2007г.   тб.12 от Х.Димитър до депо Левски

2.11.2007г.   тб.12 закрита

## 2009
1.6.2009г.   тб.7 преместен до кино Одеон.