---
title: Годишни отчети на Градски транспорт
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-02-18T08:58:04.321Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-18T08:43:02.065Z
---

# Годишни отчети на СП/СД Градски транспорт (извлечения)

**1801	3	86	Счетоводен отчет и баланс за 1964 г. ([1965])**
л. 20. Обяснителна записка за производствено-финансовата дейност на СП “Градски транспорт” към отдела и баланса за 1964 година
Инвентарният брой на автобусите от 286 в началото на годината е нараснал на 378 в края на годината. Ремаркетата нямат промяна  - 38 бр. За цялата година.
л. 78 Поименен списък на въведените в действие обекти и подобекти, машини и съоръжения (вкл. Централна доставка)
Шасита автобусни 103 бр.
Каросерии автобусни 117 бр.
Автобуси комплект 21 бр.
Тролейбуси 10 бр.
Трамвайна мотриса “Космонавт” 14 бр.
Забележка : От автобусните каросерии 14 броя са монтирани върху стари шасита

**1801	3	87	Счетоводен отчет и баланс за 1966 г. ([1967])**
л. 15 Сведение за изпълнение на плана на СП “Градски транспорт” за 1966 г. - Инвентарният брой на колите при трамваите бе увеличен за годината с 20 нови коли тип “София” като същевременно бе намален с 13 коли, бракувани поради износване или от 458 бр. в началото на годината същият нарастна на 465 бр. в края на последната, т. е. с 7 коли. При тролейбусите инвентарният брой за годината нарасна с 25 бр. коли и бе намален с 21 коли, бракувани поради износване или от 124 бр. в началото на годината, същият нарастна на 128 в края, т. е. с 4 коли.
л. 18 Инвентарният брой на автобусите бе увеличен за годината със 100 бр. За годината бяха бракувани 5 коли , в т. ч. 3 автобуса и 2 ремаркета или от 527 бр. в началото на годината в края останаха 622 / 588 автобуса и 43 ремаркета/, т. е. общото увеличение е с 95 коли.
л. 19 Нови линии през 1966 г. Почти не бяха разкрити с изключение на отклонението на линията “Ал. Невски” - Кокаляне до с. Кокаляне 1,7 км и отклонението на линията София- Банкя до с. Михайлово 4 км. Само през летния сезон бе разкрита излетна линия М-во на земеделието - до с. Рударци - 24,07 км.
л. 49 Общо намалението на себестойността на тролейбусния транспорт се дължи на преобладаващия вече числен състав на нови тролейбуси  65 бр., срещу 63 бр. стари, чиято поддръжка от отчетните данни е значително по-евтина.
л. 73 … Освен излезлите от експлоатация по-рано и в по-голямо количество тролейбуси предвидените по плана не бяха доставени от Чехия и плануваните 9 бр. тролейбуси.
л. 110 Поименен списък на въведените в действие обекти и подобекти, машини и съоръжения (вкл. Централната доставка):
Автобуси “Шкода” 706 РТО - 103 бр
Автобуси ЛАЗ - 695Е 24 бр.
Автобуси “Кароса” 1 бр.
Тролейбусни коли 20 бр.
Трамвайни мотриси 20 бр.

**1801	3	88	Счетоводен отчет и баланс за 1966 г. ([1967])**
л. 62 Обяснителна записка върху производствената и финансова дейност на СП “Градски транспорт” за 9 месечието на 1966 г. Инвентарният брой при трамваите е увеличен с 7 коли  или от 451 бр в края на ІІ-то тримесечие  на 458 бр.  В края на ІІІ-то тримесечие. За 9 месечието са въведени 13 бр. нови коли и са бракувани общо 13 износени. При тролейбусите , инвентарният брой през тримесечието не е изменен. За 9 месечието  са били влезли в експлоатация 25 коли и са били бракувани 21 бр. или в края на ІІІ-то тримесечие инвентарният брой е 128 коли.
л.66 Инвентарният брой на автобусите е бил увеличен  за тримесечието  с 15 нови коли, за 9 месечието с 56 бр., бракувани са 3 автобуса и 2 ремаркета, тоест последният се е увеличил с 51 бр.

**1801	3	89	Счетоводен отчет и баланс за 1967 г. ([1968])**
л. 17 Обяснителна записка върху производствено- финансовата дейност на СП “Градски транспорт”при СГНС към отчета и баланса за 1967 г. 
Автобуси - инвентарен брой 
1966 588/34
1967 593/26 - въведени са 57 автобуса, отчислени са 52 автобуса и 8 ремаркета. По план за 1967 г. трябва да се доставят - 168 бр. Автобуси - ІІ-ра тримес. - 40 бр, ІІІ-то тримесечие 40 бр. ІV тримесечие 80 бр., но по отчета с доставени : І-во - 26 бр, ІІ-ро 5 бр., ІІІ - 0 бр., ІV-то 26 бр.
л. 137 Поименен списък на въведените в действие обекти и подобекти, машини и съоръжения (вкл. Централната доставка):
Мотриси съчленени тип “София” - 20 бр.
Автобуси “Шкода” 706 РТО - 34 бр.
Автобуси “Шкода” 706 РТО - 1 бр.
Съчленен прототип автобус “Чавдар” - 1 бр.
Автобус “Чавдар” - 23 бр.
Автобуси “Икарус” - 10бр.
Автобуси ПАЗ 652 - 2 бр.
Тролейбуси “Шкода” - 29 бр.


**1801	3	91	Счетоводен отчет и баланс за 1968 г. ([1969])**
л. 88 Поименен списък на въведените в действие обекти и подобекти, машини и съоръжения (вкл. Централната доставка):
Мотриси “София” - 30 бр.
Автобуси - вн. шаси , мест. карос. - 86 бр.
Автобуси - за извънградско каране - 4 бр.
Автобуси - съчл. “Икарус” . 40 бр.
Тролейбуси “Шкода” - 18 бр.
Тролейбуси съчленени МАН - 12 бр.

**1801	3	92	Счетоводен отчет и баланс за 1969 г. ([1970])**
л. 100 Поименен списък на въведените в действие обекти и подобекти, машини и съоръжения (вкл. Централната доставка):
Мотриси тип “София” - 28 бр.
Автобуси “Чавдар” М80 - 49 бр.
Автобуси “Шкода” РТО - 70 бр.
Автобуси “Икарус” 180 - 35 бр.
Автобус “Чавдар” М81 - 1 бр.
Тролейбуси “Шкода” - 18 бр.

**1801	3	93	Счетоводен отчет и баланс за 1970 г. ([1970])**
л. 81 Поименен списък на въведените в действие обекти и подобекти, машини и съоръжения (вкл. Централната доставка):
Мотриса Т8М-730 “София 70” - 1 бр
Мотриса Т6М-801 - 30 бр.
Тролейбуси “Шкода” 9 Тр - 10 бр.
Автобуси “Шкода” М??9 - 69 бр.
