---
title: Придобиване на автобуси за обезпечаване на транспортната задача, изпълнявана от „Столичен автотранспорт“ ЕАД
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-07-20T21:33:48.339Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-20T21:25:10.128Z
---

През м. май. 2023г. с Писмо с No СОА23-ТД26-7251/05.05.2023г. е изискана информация в във връзка с постъпващата информация до Столичен общински съвет, в т.ч. отчети за изпълнение на ежегодните бизнес-планове, бизнес-планове и друга отчетни и аналитични данни за очертаващ се като оперативен и технически проблем общото състояние на автопарка на дружеството "СТОЛИЧЕН АВ ТОТРАНСПОРТ" ЕАД. Паралелно с това бяха проведени и разговори със Съвета на директорите, дирекция ..Транспорт“ при направление „Транспорт и градска мобилност" на Столична община и представители на „Център за градска мобилност“ ЕАД във връзка с изпълнението на транспортната задача и необходимостите за нейното бъдещо обезпечаване. Работна среща по тема беше проведена и със заместник-кмета на направление „Транспорт и градска мобилност“ при CO. 

Очертаха се някои дефицити в обслужването и състоянието на техниката (автопарка), които могат да поставят под опасност точното, пълно и качествено изпълнение на транспортната задача. Комбинацията от ефектите на санитарната криза (епидемията от COVID-19). последвалата икономическа и финансова криза и ефектите от войната в Украйна от февруари 2022г. доведоха до два основни проблема, що се отнася до състоянието и поддръжката на автобусите, оперирани от дружеството - влошено обслужване на наличната техника поради забавяне и оскъпяване на доставките на авточасти и материали; липса в продължение на повече от три години на доставка на нова техника в сегмента 12 и 18 метрови автобуси, които да заменят стари аналози, ползвани за осъществяване на транспортната задача. Комулирането на двете води до цялостно влошаване на експлоатационната годност и до проблеми с обслужването на линиите. 

Ползването на стари автобуси, включително на такива без климатизация и вентилация, води до недоволство сред ползващите и до отлив от ползване на услугата. Този проблем е отчетлив през летния сезон, когато след 19-ти юни 2023г. влязоха в сила летните разписания, а температурите през м. юли системно надвишават 30 градуса по Целзий В същото време извършваните компромиси с техническото състояние на колите на линия са недопустими с оглед на безопасността. Поради това автобуси, които се нуждаят от смяна на определени детайли, не се пускат на линия, а се палата обслужване с по-стари автобуси. Следва да се има предвид, че средната експлоатационна годност за автобус от градския транспорт е 12.5г.. като и към настоящия момент автобусният транспортен оператор на Столична община експлоатира автобуси, които са над тази средна възраст. Все още в експлоатация са модификации, които чувствително надвишават тази средна възраст, а пробегът им е по над 1.5 млн. км. 

**Основни проблеми и необходимост от незабавни мерки:**

След поемането на обслужването на А260 от АП „Земляне“ по линия се пускат Mercedes 0345 S Conecto. По линии 8. 10. 14, 26, 28, 150, 285 се пускат ВМС 220 SLF. И двете модификации не са в добро общо техническо състояние. Същото води до аварии, докато кола е на линия, необходимост от изтеглянето й до гараж и заместването й с резерва. Това влияе на качеството на обслужване. Що се отнася конкретно до Mercedes 0345 S Conecto същите често дават сериозни технически проблеми, аварират, поддръжката им не подобрява цялостното им състояние и създават предпоставки за некачествено изпълнение на транспортната задача. По отчетни данни от тази модификация са налични 30 бр. коли, средната им възраст е 20г„ стандарт Евро 3. Някои от колите, особено по А260. не отговарят на минималните стандарти за качествена услуга поради лошото си техническо състояние. От модела ВМС 220 SLF по отчетни данни са налични 43 бр., като средната им възраст е 17 години. И в двата случая става дума за дизелови автобуси без климатизация. Част от тях обслужват и заместващите линии, в т.ч. тежконатоварената A ТМ5.

> В цитираното писмо до „Столичен автотранспорт" ЕАД е посочено: „Общата оценка за тези два модела е, че следва незабавно да се премине към поетапното им извеждане от експлоатация поради влошено техническо състояние на колите. Това следва да се предприеме най-малкото с оглед недопускане на аварии и ПТП по технически причини. За целта, предвид настоящата невъзможност да се осигурят незабавно нови превозни средства по финансови и технически причини, предлагам незабавно да се предприемат пазарни проучвания за доставка на 12 метрови нископодови автобуси (най-малко 30 наброй), с които бързо да бъдат заменени Mercedes 0345 S Conecto като първа стъпка. 

Вида гориво следва да бъде по преценка на съвета на директорите след становище на отделите по експлоатацията на дружеството.“

Осезателен е и проблемът с наличните MAN SG 262 (18-метрови дизелови автобуси), които обслужват линии в гараж „Малешевци“. Автобусите са на взъзраст над 18 години, не са климатизирани, нямат вентилация, стандарт ЕВРО 3 са. Необходимо е да се търси управленско решение, с което поетапно да бъдат изведени от експлоатация и заменени с по- нови модификации, задължително нископодови и климатизирани.

**Подобряване обслужването на излетните линии**

Считано от 1-ви април 2023г. се въвежда в експлоатация (традиционно) линия 505, която работи само в предпразник/празник. Същата се обслужва с различни типове автобуси, в повечето случаи една кола ВМС 220 SLF. Линията изпълнява излетни/атракционни функции и е с маршрут до парка,.Врана“. През м. юни бяха проведени тестове с тестов автобус Neoplan N4426/3, който се оперира като тестов от ..Столичен автотранспорт“ ЕАД по силата на договор за безвъзмездно ползване за тестове. 

От 24.06.2023г. линия 505 (преномерирана на Х50) се обслужва с двуетажен автобус. Данните от системата за електронно таксуване показват увеличение на пътникопотока в пъти. Ако в предходния период са пътували между 7 и 10 души дневно, то след въвеждане в експлоатация на двуетажния ав тобус пътниците се увеличават, а данните са както следва:

01.07 175 - Валидации с транспортна карта 88 - банкова карта 0 - продажба ДСП 
02.07 64 - транспортна карта 70 - банкова карта 0 - продажба ДСП 
08.07 157 - транспортна карта 101 - банкова карта 0 - продажба ДСП 
09.07 350 - транспортна карта 132 - банкова карта 0 - продажба ДСП 

• На 09.07.2023г. са продадени и 32 броя еднократни билети (2.00лв.) от водач па ценен образец. Тъй като по линията не са правени нито маршрутни, пито промени в разписанието, повишеният интерес за пътуване се обяснява с въвеждането на двуетажен автобус за обслужване.

В тази връзка предвид интересът е логично да бъдат закупени и доставени двуетажни автобуси, които да се ползват за обслужване не само на А505, но и на други линии, например до гр. Банкя. Доставката на подвижен със тав новопроизведени, но и втора употреба е целесъобразна, защото данните от пъникопотока категорично показват, че двуетажните автобуси привличат пътници, които избират атрактивния превоз с обществен транспорт пред лични автомобил (примерът с експресна линия Х50). От гледна точка на дългите срокове за доставка на нови превозни средс тва и с оглед на обществения интерес към обслужването на излетни линии с двуетажни автобуси, доставката на употребявани двуетажни автобуси следва да бъде разглеждана като вариант за краткосрочно и средносрочно решение. 

Предложението за "Столичен автотранспорт" да се проучи възможността за доставка на употребявани двуетажни автобуси МАН от Берлин (транспортият им оператор пое тапно започва извеждане от експлоатация тъй като се очакват доставки на нови) е целесъобразно и по още един показател - огромният брой конструктивни унификации с експлоатираните автобуси от същия модел. В проекта за решение е предложено да се проведат разговори между общините с цел евентуално споразумение и доставка, както беше сторено в минали годинии с мотрисите от гр. Прага, получени от ..Столичен електротранспорт” ЕАД. 

В същото време, те ще заменят 10 стари и амортизирани коли без климатик и със сериозни експлоатационни проблеми. Индикативната цена от 600 000 лв за 10 автобуса е значително ниска спрямо ползите, които ще бъдат постигнати от въвеждането на услугата. Освен това, на пазара на автобуси в момента се наблюдава недостиг и са на лице дълги срокове за доставка, което в съчетание с една процедура по 30П означава, че ще имаме над една година в най-добрия случай до доставката на първите автобуси (това важи за всички доставки на новопроизведени автобуси). В същото време, наличните в поделения та коли всеки ден аварират и се създават сериозни предпоставки за произшествия, както и недоволство сред водачите, което води до напускане. 

Предимствата на двуетажните автобуси за обслужване на излетни и експресни линии са категорични, не случайно в транспортните системи на Берлин. Лозана, Цюрих и други за обслужване точна на такива линии се ползват двуетажни автобуси. От експлоатационна гледна точка няма особени разлики в поддръжката, както и в разхода на гориво, а безспорно предимство е, че двуетажните автобуси имат по-голяма превозна възможност и с относително подобни разходи спрямо 12 или 18 метров автобус се превозват повече на брой пътници. 

В тази връзка е и предложението „Столичен автотранспорт” ЕАД да придобие по реда на 3OI1 тестовия автобус Ncoplan N4426/3, който към настоящия момент е предоставен без заплащане от собственика му. Считам за целесъобразно да бъде придобит, тъй като дружеството извърши преглед и обслужване на автобуса и той е напълно годен за изпълнение на транспортната задача. Отделно от това, предвид успешното като цяло внедряване в експлоатация на Mercedec-Benz Inturo - класове Евро 5 и Евро 6. беше извършено пазарно проучване за доставяне на още до 10 бр. дизелови туристически автобуси с механични скоростни кутии, като същите да бъдат предвидени за обслужване на А59. А47 и други линии с големи наклони по маршрута на движение. 

Нова доставка на подобни туристически автобуси позволява и развитие на излетните линии не само към планината „Витоша“, но и към други маршрути, които в момента са слабо обслужени - например м. Бонсови поляни и други. Паралелно с проучването на темата за спешни и неотложни мерки за обезпечаване на доставка на техника, е разгледан и въпросът със състоянието на наличната техника, респективно с т.нар. трайно спрени за ремонт и обслужване коли. Предприети са редица действия от 52-те трайно спрени автобуса (към месец май 2023г.) поради липса на части, възли и материали, да бъдат извършени доставки на части и ремонти, за да се върнат обратно в нарядите за ежедневното обслужване на линии. 

Решен е почти напълно въпросът с обслужването на двигателите на автобусите МАН Лайън Сити, както и въпросът с климатичните системи на различните модификации. Съгласно приложена справка към 620 000 лв. без ДДС са прогнозните финансови средства, необходими за спешни и неотложни ремонти за подобряване състоянието на автопарка ( Доклад с анализ No СОА23-ТД26- 8269/30.05.2023г. на Съвета на директорите на „Столичен автотранспорт“ ЕАД). Към датата на доклада неразплатените средства към доставчиците за части, материали и консумативи за обслужване и поддръжка на автобусите са приблизително 4.5 млн. лв. Дружеството е предприело и организационно-технически мерки за преодоляване на задълбочаващия се проблем, в т.ч. смяна на заместник-директора по експлоатация, въвеждане на нов график на работа в АП „Земляне“ и други, чиято цел е оптимизиране на работата и повишаване на ефективността в отделните звена и поделения. 

Последващ анализ и преценка ще покаже дали тези действия са достатъчни и нужни ли са и други промени. Що се отнася до неотложните нужди за придобиване на техника в доклад No СОА23-ТД26- 7251-1/01.06.2023г. са посочени варианти за придобиване на техника, която не е новопроизвелена, но за сметка на това може да бъде доставена в разумни срокове и при значително по-малка инвестиция в сравнение с процедури за закупуване на новопроизведени автобуси. Логично е при така описаната ситуация и с цел обезпечаване на транспортната задача за 2023-2024г. да се разгледа варианта за придобиване на техника съгласно доклад No СОА23-ТД26-7251-1/01.06.2023г., като паралелно с това започне проучване и изготвяне на процедури за закупуване или ползване чрез лизинг на новопроизведени 12 и 18 метрови автобуси. Съществен проблем към момента, свързан с придобиването на новопроизведена техника е финансовото състояние на дружеството, което има неразплатени, просрочени задължения към доставчици, засграхователи. лизингодатели. което е пречка пред привличането на външно финансиране чрез банков заем или лизнг. Отделно от това срокът за провеждане на процедурите, сключването на договори, производство и доставка на нова техника е приблизително две години, ако процедурите бъдат обявени сега. Междувременно за този срок е необходимо да се обезпечи с техника работата на дружеството с цел изпълнение на транспортната задача. 

Както е видно от No СОА23-ТД26-7251-1/01.06.2023г. по поделения от модификацията Mercedes 0345 S се експлоатират от АП „Земляне“ 17 бр. автобуси, а 10 бр. са за основен ремонт на двигател. Заключението на дружеството е, че е целесъобразно постепенно да бъдат изведени от експлоатация. Същото се отнася до експлоатираните БМС 220 SLF гаражите „Малешевци“ и „Дружба". Поддръжката на този подвижен състав става трудоемка, скъпа, а качеството на представяната транспортна услуга е далече под тази на линии, обслужвани с по-нови и климатизирани автобуси. Ако не се вземат спешно мерки за доставка на техника в рамките на следващите 3 до 6 м. има реална опасност поради липса на техника, аварирали автобуси, чакащи обслужване, да се влоши транспортното обслужване по някои линии, в т.ч. нереализирани курсове и неравномерни интервали на движение. Не бива да се подценява и рискът от ПТП и аварии на линия. 

Идеята за придобиване на двуетажни автобуси за обслужване на излетни линии е базирана на опит, който „Столичен автотранспорт“ ЕАД има с подобен тип возила, както и нуждите в настоящата ситуация да се осигури по-голяма превозна възможност с малки по размер инвестиции. По отношение на излетните линии за Витоша и обслужването на линии с участъци с голяма денивелация предприетата политика от „Столичен автотранспорт“ ЕАД за обслужване с туристически автобуси е изключително успешна. В тази връзка е изследван и въпросът за нова доставка па автобуси Евро 5 и Евро 6 за нуждите на витошките и други линии с голяма денивелация, като в момента на пазара се продават ограничен брой подобни автобуси. Подобряване на качеството на обслужване и увеличаване на превозната възможност по определени силно натоварени линии е възможност за задържане на пътници в обществения транспорт, както и за привличане на нови.

В тази връзка е препоръчително да се разгледа въпросът за обявяване на процедури за доставка на новопроизведени 12 и 18 метрови автобуси, които не само да заменят по-стари аналози като MAN SG 262 (дизел), но и да дадат възможност за промяна в експлоатационните планове и линии като 111 да бъдат обслужвани само със съчленени автобуси. Следва да се има предвид и, че при доставка па новопроизведени автобуси в гаранционния им период „Столичен автотранспорт“ няма да генерира разходи за сервизиране, а в същото време замяната на старите модификации с повопроизведените ще позволи да се оптимизират разходите за поддръжка и ремонт. Поради липсата на наличен финансов ресурс доставката на 12 и 18 метрови новопроизведени автобуси може да се финансира чрез лизинг, като необходимите средства за погасителните вноски се отразят във възнаграждението на км/пробег на оператора в ежегодната Икономическа рамка на обществения транспорт. Този подход е избран през 2016г. и е приложен по отношение на последните големи доставки на 12 и 18 метрови автобуси - Решение No 272/14.04.2016г. Същият подход може да бъде приложен не само за доставка на новопроизведени 12 и 18 метрови автобуси, но и за новопроизведени двуетажни автобуси (13 метрови). 

Воден от горното предлагам да бъдат предприети следните действия от CO и принципала на „Столичен автотранспорт“ ЕАД - Столичен общински съвет: 

1 ./Да бъде дадено съгласие дружеството да обяви процедури за закупуване на употребявани втобуси. съгласно доклад No СОА23-ТД26-7251-1/01.06.2023г„ а именно: 

> процедура за доставка на до 30 броя 12 и 18 метрови автобуси с прогнозна стойност 6 000 000 лв. без ДДС без осигурено финансиране; 
> 
> Процедура за доставка надо 10 бр. употребявани двуетажни автобуси с прогнозна стойност 600 000 лв. без ДДС без осигурено финансиране; 
> 
> Процедура за доставка на до 10 бр. туристически автобуси ЕВРО 6 с прогнозна стойност 3 000 000 лв. без ДДС без осигурено финансиране; 
{.is-info}


2 ./ В проекта за бюджет на Столична община за 2023г. и за 2024г. да бъдат заложени средствата по т. 1 с цел обезпечаване на работата и нормалната експлоатация на автобусните линии на „Столичен автотранспорт“ ЕАД. 

3 ./ Да бъде дадено съгласие за започване на процедури за доставка на 12 и 18 метрови новопроизведение газови автобуси и новопроизведени двуетажни автобуси, като доставката се осигури чрез лизинг, разходите за който да бъдат отразени в ежегодната Икономическа рамка на обществения транспорт на Столична община.