---
title: Реконструкция на трамваен релсов път по бул. “Цар Борис III“ – от трамвайно ухо “Княжево“ до трамвайно ухо “Съдебна палата“
description: 
published: true
date: 2023-04-20T10:47:56.902Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-07-20T12:21:53.602Z
---

**Реконструкция на трамваен релсов път по бул. "Цар Борис III" от Княжево до Съдебна палата**

> Реконструкцията ще обхване трамвайния релсов път по бул. ”Цар Борис ІІІ” от обръщателно ухо „Съдебна палата“ до трамвайно ухо “Княжев”, без участъка на пл. “Руски паметник“ с обща дължина 16 152 м единичен коловоз, от които приблизително 7 км обособено трасе. Реконструкцията ще допринесе за:
>  • увеличение на скоростта на трамвая с 15%
>  • увеличаване на броя на пътниците
>  • намаление на разходите за текуща поддръжка
>  • намаляване на шума и вибрациите подобряване на безопасността и достъпността
{.is-info}

<br>

|Подробна информация||
|---|---|
|Дължина на трасето     | 16 152 м ед. коловоз|
|Индикативна стойност   | 49 млн. лв          | 
|Отчуждителни процедури | 49 млн. лв          |
|Период на реализация   | не                  |


# Проект

Реконструкция на трамваен релсов път по бул. “Цар Борис III“ – от трамвайно ухо “Княжево“ до трамвайно ухо “Съдебна палата“, “, без участъците на пл. „Руски паметник“ и кръстовището на бул. „Цар Борис III“ и бул. „Гоце Делчев“, с дължина 16 152 м единичен коловоз с междурелсие 1009 мм.

1.  **Част А на проекта -**  "Реконструкция на  трамваен релсов път от ухо Княжево"до  пл. "Руски паметник" без кръстовището на бул. "Цар Борис III" и бул. "Г. Делчев";
2.  **Част Б на проекта -** Реконструкция на  трамваен релсов път от ухо "Съдебна палата" до  пл. "Руски паметник"

# ОБЯСНИТЕЛНА ЗАПИСКА

## 1.	СЪЩЕСТВУВАЩО ПОЛОЖЕНИЕ, ОБХВАТ НА ПРОЕКТА
Обхватът на проекта са трамвайните трасета по:
- бул.Тен Едуард Тотлебен"; 
- бул."Цар Борис III"; 
- трамвайно ухо „Княжево"; 
- кривите към 'Трамкар" 
- трамвайно ухо „Бъкстон"; 
- кривите към бул."Овча купел"; 
- трамвайно ухо „Никола Петков".
Трамвайният релсов път по бул."Цар Борис III" е строен през 1988г. на обособено трасе, ж.п. профил - релси S49 на стоманобетонови траверси. През годините са извършвани аварийни и текущи ремонти с цел запазване на доброто техническо състояние. През 2012г. и 2013г. е извършен основен ремонт на всички кръстовища с изключение на това при бул."Братя Бъкстон" като трамвайните панели са заменени с релсов път на стоманобетонова плоча и горно покритие от плътен асфалтобетон.
Участъкът от сп."Шипка" до трамвайно ухо "Княжево" е основно реконструиран през 2001г. Трамвайният релсов път е изпълнен от улейни трамвайни релси на стоманобетонова плоча и горно покритие от плътен асфалтобетон.

## 2.	СИТУАЦИЯ И РАЗПОЛОЖЕНИЕ НА КОЛОВОЗИТЕ
Общата дължина на трасето е **14 142м** единичен коловоз. Междуосието на коловозите е:
•	По бул.Тен Едуард Тотлебен" и бул."Цар Борис III" до кв. „Княжево" - 3.80м;
•	По бул."Цар Борис III" в кв. „Княжево" - З.ООм;

## 3.	КОНСТРУКЦИИ НА РЕЛСОВИЯ ПЪТ
По цялото трасе на участък А конструкциите на трамвайния път са проектирани за съществуващото тясно - 1009мм междурелсие със заложени в тях при строителството на елементи, позволяващи разширението му на нормално - 1435мм междурелсие.

### 3.1	Конструкция тип 4 - за обособеното трасе по буя. "Цар Борис III" между спирките
Конструкцията /абсолютно нова за гр. София"/ е безнаставов път от железопътни релси тип 49Е1 с подложни еластични скрепления върху надлъжни непрекъснати стоманобетонни греди с баластово покритие - за тясно или нормално междурелсие.
Запазена е възможността пътят да се допълни с тревно покритие.
Дължината Конструкция тип 4 е 9 374 м единичен коловоз.

### 3.2	Конструкция тип 5 - за областта на перонните части на спиркте
Конструкцията /също абсолютно нова за гр. София" с изключение на другите участъци на този проект/	е безнаставов	път от	трамвайни	релси тип 60R2 с	еластични
подложни скрепления и	околорелсови	гумени	вибро- и	шумопоглъщащи,	влаго- и
електроизолационни елементи, върху надлъжни непрекъснати стоманобетонни греди, с паважно покритие - за тясно или нормално междурелсие.
Дължината Конструкция тип 5 е 2 260 м единичен коловоз.

### 3.3	Конструкция тип 6 - за кръстовищата по бул.Тен Едуард Тотлебен" и бул. "Цар Борис III"
Конструкцията /също абсолютно нова за гр. София" с изключение на другите участъци на този проект/	е безнаставов	път от	трамвайни	релси тип 60R2 с	еластични подложни крепления и	околорелсови	гумени	вибро- и	шумопоглъщащи,	влаго- и електроизолационни елементи, върху надлъжни непрекъснати стоманобетонни греди, с асфалтобетон но покритие - за тясно или нормално междурелсие - междуосие 3.80м.
Дължината Конструкция тип 6 е 886 м единичен коловоз.

### 3.4	Конструкция тип 7 - за обособеното трасе - южен коловоз над колектора на Боянската река на бул. "Цар Борис III"
Конструкцията /също абсолютно нова за гр. София" с изключение на другите участъци на този проект/ е безнаставов път от железопътни релси тип 49Е1 с безанкерни еластични околорелсови гумени вибро- и шумопоглъщащи, влаго- и електроизолационни елементи, замонолитени в стоманобетонни плочи за тясно междурелсие.
Дължината Конструкция тип 7 е 272 м единичен коловоз.

### 3.5	Конструкция тип 8 - за трасето по бул. "Цар Борис III" в кв. „Княжево"
Конструкцията /също абсолютно нова за гр. София" с изключение на другите участъци на този проект/ е безнаставов път от трамвайни релси тип 60К2 с еластични подложни скрепления и околорелсови гумени вибро- и шумопоглъщащи, влаго- и електроизолационни елементи, върху надлъжни непрекъснати стоманобетонни греди, с асфалтобетонно покритие - за тясно или нормално междурелсие - междуосие 3.80м.
Дължината Конструкция тип 6 е 1 350 м единичен коловоз.

## 4.	ОТВОДНЯВАНЕ
Отводняването на релсовия път ще се извършва чрез:
•	Надлъжните наклони на трасето;
•	Напречните наклони;
•	Дренажните отвори в носещите плочи;
•	Двойния дренаж по бул. " Цар Борис III";
•	Съществуващите и новоизградените улични оттоци в пътните платна;
•	Коловозните релсови оттоци - 19 бр. по трасето на участъка;
•	Стрелковите отводнения.

## 5.	СПЕЦИАЛНИ УСТРОЙСТВА
За намаляването на въздушния шум проектът включва 6 стационарни лубрикатора за острите криви със соларно електрозахранване, както и необходимият брой пътни и междупътни връзки.

## 6.	НОРМАТИВНИ ДОКУМЕНТИ ЗА ПРОЕКТИРАНЕТО
При разработката на проекта са спазвани следните нормативни документи:
1.	Закон за устройство на територията (обн., ДВ, бр. 1 от 2001 г.; изм. и доп., бр. 41 и 111 от 2001 г., бр. 43 от 2002 г., бр. 20, 65 и 107 от 2003 г., бр. 36 и 65 от 2004 г., бр. 28, 76, 77, 88, 94, 95, 103 и 105 от 2005 г., бр. 29, 30, 34, 37, 65, 76, 79, 82, 106 и 108 от 2006г.) и последващи изменения и допълнения.
2.	Правилник с технически изисквания и норми за трамвайния релсов път
(Специализирано издание на СКГТ - Холдинг)
3.	Наредба №2 от 2004г. за планиране и проектиране на комуникационно-транспортните системи на урбанизираните територии (обн., ДВ, бр. 86 от 2004 г.; попр., бр. 93 от 2004 г.); публ., БСА, бр. 8 - 9 от 2004 г.
4.	Наредба №8 от 1999г. за правила и норми за разполагане на технически проводи и съоръжения в населени места (ДВ, бр. 72 от 1999 г.); публ., БСА, бр. 1 от 2000г.
5.	Инструкция за оразмеряване на бетонни пътни настилки (публ., БСА, кн. 12 от 1979г.)
6.	Правила и норми за проектиране на улични настилки (публ., БСА, кн. 2 от 1970г.)
7.	ПИПСМР - Раздел "Пътища и улици" (публ., БСА, кн. 3 от 1978г.)
8.	Закон за техническите изисквания към продуктите (обн., ДВ, бр. 86 от 1999 г.; изм. и доп., бр. 63 и 93 от 2002 г., бр. 18 и 107 от 2003 г., бр. 45, 77, 88, 95 и 105 от 2005 г., бр. 30, 62 и 76 от 2006г.)
9.	Норми за проектиране на бетонни и стоманобетонни конструкции (обн., ДВ, бр. 17
от 1987 г.; изм. № 2, ДВ, бр. 17 от 1993 г., изм. № 3, ДВ, бр. 3 от 1996 г. и изм. № 4, ДВ, бр. 49 от 1999 г.); актуализирана редакция, БСА, бр. 6 - 8 от 1999г.
10.	БДС, технически спецификации
11.	Проспекти и чертежи на водещи световни фирми в областта на релсовите пътища.

# 7. Организация на градския транспорт

↪️ [Реконструкция на на трамваен релсов път по бул. Цар Борис III - етап 1](/bg/public-transport/route-changes/2021-rekonstrukcia-tsar-boris_iii)
↪️ [Реконструкция на на трамваен релсов път по бул. Цар Борис III - етап 2](/bg/public-transport/route-changes/2022-rekonstrukcia-tsar-boris_iii)

# Снимки
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FStroitelstvoSofia%2Fposts%2Fpfbid03Rh3tqYmXJg4siEnUZagqqJFeFKc7giVNYZ4zwVr4TzzQSj4X99J7bZUnmSSFEtHl&show_text=true&width=500" width="500" height="652" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowfullscreen="true" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; picture-in-picture; web-share"></iframe>

# Видеа

## 04.2023 / Kraxx
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/tXrbilPg334" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>


## 04.2023 / Drone reporter
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/MdOMNpNkKc0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

## 01.2023 / Kraxx
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/j3mxheLIsMM" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

## 10.2022 / Drone reporter
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/s17OIq_OZew" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>