---
title: Общ устройствен план на гр. София - 04.2005
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-07-15T11:19:08.411Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-21T07:48:06.873Z
---

# 2.2.3.5. Комуникационно транспортна система 
Главни потни връзки на гр. София от международен, национален, локален мащаб Транспортно-комуникационната система на гр. София се формира от историческото развитие на града и неговото местоположение като международен кръстопът на трансконтинентални и регионални връзки изток-запад и север=юг. Той е разположен в Софийското поле "притиснат" от север от южни-те склонове на Стара планина, а на юг и югозапад от планините Люлин, Витоша, Лозен и Плана. Върви в рамките на Околовръстния път град се ограничава от развития жп възел, парковете и реките. В момента основните връзки на Столицата са страната се осъществяват от първокласни пътища |-8 (E 80); I-1 (E 79); |-6 (E 770), както и от А-1 "Тракия" и А-2 "Хемус". Всички те са свързани по между си чрез Околовръстния път (I1-18), като км него са свързани и II-16; I|-81; I1-82, както и пътища от III-ти и IV-ти клас от РПМ. Първостепенна улична мрежа Общата джина на уличната мрежа е около 3 400 км, като главната улична мрежа е 428 км. Уличните артерии заемат 5,2% от територията на града. Структурата на ПУМ е Неизградена кръгово-радиална. Пете основни вход-но-изходни магистрали са естествено продължение на пътищата от РПМ. Направленията от Перник, Пловдив, Подбалкана, Петрохан и Калотина като радиални са основни градски трасета. Заедно с тях, във формирането на ПУМ участват и трасетата, придаващи и кръгов характер. 
Класификация. Според класификацията, ПУМ на гр. София се състои от улици г-ри, -ти и IV-ти клас, съгласно чл.6 от НПП на КТС на населените места от 01.01.1990 г. 
• II-ри клас (градски магистрали) с обща дължина 134 км.
 • III-ти клас (районни артерии) с обща дължина 139 км
 • IV-ти клас (главни улици) с обща дължина 154 км.
 Характерен момент при усвояване на новите територии в София през последните десетилетия е изоставащият темп на изграждане на главните комуникации. Синхронът между елементите на градското планиране, като задължително условие за правилното функциониране на един град, е нарушен. Нереализираното на основни трасета, които имат структуроопределяща роля за града, затормозяват движението и пречат за нормалното функциониране на града 
Към всичко това може да се добави, че голяма част от улиците не са изградени с необходимия габарит, предвид функционалното си предназначение. Не-доброто състояние на настилката и големия брой паркирани автомобили в активните ленти допълнително създава проблеми на трафика.
 Елементи на ПУМ. От съществена важност за изработване на ОУП е инфо. магията, свързана с параметрите характеризиращи мрежата. Това са плътност, габарит на улиците, брой ленти за движение в посока, вид на кръстовищата, брой ленти в главините, порочност, начин на регулиране на кръстовищата и т.н. Плътности на уличната мрежа е измерена като отношението на дължината на ПУМ към площта, която се обслужва (км/км2). Нейното проектиране зави-си от редица фактори: конфигурация и структура на населеното място, зони-те на притегляне, функцията на градските структури и т.н.
 Оптималната плътност на мрежата осигурява по-удобни връзки между отделните зони и части на града и съответно по-добри условия за МОПТ. Според нормативите плътности трябва да бъде: за селищна територия 3-4 км/км2, за централните градски структури 4-6 км/км2, а минималното за отделните зони 2,5 км/км2. За София общата плътност е 2,56 км/км/2 при дължина на ПУМ 428 км и площ 167 км2. за ЦГЧ плътността е 4,63 км/км2. Второстепенната улична мрежа включва улици от V-ти и VI-ти класове, които директно обслужват прилежащите жилищни зони и отвеждат автомобилното движение до улици с по-високи класове. В ЦГЧ тя е изградена като ортогонален на и е организирана по системата на двоица, като част от платното се използва и за паркиране
 Моторизация и използваемост на леките автомобили От особен интерес при проучване на движението е съпоставянето на нарастване на моторизацията с реалното увеличаване на натоварването по уличната мрежа. При сравняване на данните от изследванията правени през 1994 г. и тези през 1998 г. се вижда, че движението за последните четири го- дини се е увеличило с 28,4% или средно са 7,1% на година. При сравняване на данните за броя на регистрираните леки автомобили в периода края нас 1993 г. и края на 1997 г. се вижда, че нарастването е с 20,7%, т.е. увеличава се използваемостта на леките автомобили с темпове изпреварващи увеличаването на автомобилния парк и моторизацията. Км февруари 2002 г. мотори-нацията е 435/1000 Ж 
Диагнози изследвания на движението 
От направените изследвания е констатирано, че най натоварените булеварди са: "Цариградско шосе", "Сливница", "България", "А. Николаев", "Рожен" "Г. Делчев", ул. "Житница", "Н. Мушанов", "И. Гешов" и до. Поради недостатъчната плътност и изграденост на мрежата, при непрекъснато повишаваща- та се моторизация и подвижност, транспортната обстановка се усложнява Констатира се почти изчерпана пропускателната способност на кръстовищата в ЦГЧ. На тези кръстовища се образуват големи опашки от чакащи автомобили. Влошава се и екологичната картина, вследствие замърсяването от чакащите пушещи автомобили 
Основното товарно движение е съсредоточено в северната част на града и основни негови носители са бул. "Първа българска армия", бул. "Вл. Вазов" ул. "Резбарска", ул. "Градинарска", бул. "Рожен". Друг много мощен носи-тел на товарно движение е бул. "Сливница. През последните години товарно-то движение бележи известен спад, като относително по голям е спадът на то-варното движение от вход, изход и транзит. Това, разбира се, не трябва да се приема като трайна тенденция. 
Входящо, изходящо и транзитното движение Проучването на входящото, изходящото и транзитното движение на град София е извършено чрез анкета "Произход-предназначение" на пеете главни вход-изхода на града извън рамките на Околовръстния път. Благодарение на извършено подобно изследване в началото на 90 те години, е възможно да се направи сравнителен анализ, който да очертае параметрите и тенденциите на движението, както и да се направят следните основни констатации: 
• Забелязва се намаление на трафика като цяло. Тази тенденция е констатирана за територията на цялата страна. 
• Най силно натоварените трасета, както при предишното изследване, така и сега, са автомагистралите "Хемус" и "Тракия" и Пернишкото направление.
 • Основните транзитни потоци са между горецитираните направления и то-варят южната дъга на Околовръстния път. • Наблюдава се известно намаление на товарния транзит, който въпреки това е висок и варира в границите на 20%-42% от цялото товарно движение.
 • Много висок процент на TIR транзита 40%-70% от TIR движението. 
• Очертават се зоните на влияние на Столицата, характеризиращи се с голям обем автомобили търсещи София. За отделните направления те са: 
Югозападно направление - много силно влияние на гр. Перник с над 60% от целия поток; 
• Югоизточно направление (автомагистрала "Тракия") - около 50% от потока стига до гр. Пловдив; 
•Североизточно направление (автомагистрала "Хемус") - около 50% от потока се разпределя между градовете Плевен и Ловеч. Използва се за по тупвания до Враца, Монтана и Видин.


Масов обществен пътнически транспорт (МОПТ) 
1.	Трамваен транспорт
 На територията на Столицата съществуват четири трамвайни депа. Изградена е трамвайна мрежа с дължина 250 км, като 90 км от нея е двойна. От удвоената трамвайна мрежа 74 км е на тясно междурелсие, а 16 км е с международно стандартно междурелсие 1435 мм. Се същата дължина от 250 км съществува и трамвайна контактна мрежа. Трамвайният транспорт обслужва 16 трамвайни маршрута. По трамвайните маршрути във върховите период се движат общо 200 бр. трамвайни мотриси, а общия им инвентарен брой е 402 мотриси. 
2.	Тролейбусен транспорт.
 На територията на София са изградени две тролейбусни депа и една авос троянка. Тролейбусната контактна мрежа е с дължина 93 км. Тролейбусният транспорт обслужва 10 тролейбусни маршрута. По тролейбусните маршрути във върховите периоди се движат общо 117 бр. тролейбуси. Общият инвентарен брой възлиза на 216 превозни средства. 
3.	Автобусен транспорт. 
На територията на София са изградени четири автотранспортни гаража. Об щипят инвентарен брой на превозните средства е 1 236 бр. Във входовете периоди се движат 672 автобуса.
4.	Метро 
В момента метрото функционира до седма метеостанция на първи метродиаметр при пл. "Света Неделя". На този етап не се работи по втори метродиаметр. Изградени по втори диаметър са метеостанцията пред НДК и част от тунела между тази станция и станцията пред хотел Хемус 
Разпределение на пътуванията в МОПТ 
Все още основната тежест от пътуванията се поема от масовия транспорт. Четирите основни системи трамвай, тролейбус, автобус и метро формират системата масов обществен пътнически транспорт, който обслужва около 64,7% от пътуванията на гражданите в град София. Досегашните изследвания са съсредоточени в така наречените трудови пътувания. Този вид пътувания формират пиковите натоварвания на мрежата. В ракиите на деня са характерни два пика - сутрешен и следобеден. Сутрешния пик е в интервала между 7:00-9:00 ч. и съсредоточава основно трудови пътувания. Според проведените изследвания, към 7:50 ч, по мрежата се движат 45% от анкетираните, ползващи масов транспорт. Следобедният пик е малко попретеглен и се формира не само от трудови пытувания. Приблизителното участие на различните системи в превозния процес е: 
-	автобусен превоз –  45,5%
-	трамваен превоз –  29,6%
-	тролейбусен превоз – 17.1%
-	метро - жп транспорт – 3,3%
-	маршрутно-таксиметров превоз – 3,7% 
Основните изводи, които могат да бъдат направени са: Запазва се относително високия дял на пътуващите с автобус; Метрото в този си вид не може да изпълнява функциите, които му се възлагат (потвърждават се изводите от предходни изследвания прогнозиращи потоци-те по метрото); Забелязва се спад на пътуващите с масов транспорт, за сметка на ползващи-те лек автомобил; Въвеждането на нови, по-комфортни возила частично е повишило качеството на транспортната услуга, въпреки че според 57% от анкетираните обстановката в транспорта не е на необходимата висота 
Паркиране
 Поради непрекъснато увеличаващата се моторизация и използваемост но леките автомобили, проблемът за паркирането, особено в ЦГЧ, става все по актуален. Безразборното и хаотично паркиране създава все по големи проблеми за движението и увеличава задръжките. В този контекст, ОУП на София би трябвало да очертае мерки за решаване на проблемите, като те не се свеждат само до ограничаване на транспортната достъпност до ЦГЧ .Всички досегашни изследвания показват, че центърът на София, са своята наситеност от активности и работни места, силно привлича и генерира транспорт-ни и пътнико потоци. Проектните паркинги, предвидени в действащите към 1994г. ЗРП, са в повечето случаи частна собственост. От друга страна в момента има изградени голямо количество охраняеми паркинги на територията на целия град, които обаче са разположени хаотично и са с временен статут. Те поемат голяма част от домиващите автомобили. Решаването на проблема с паркирането в ЦГЧ трябва да се търси многопосочно: чрез изграждане на многоетажни паркинг-гаражи, каквито например се предвиждат в зона Б-2-2 (Солни пазар) с новия ЗРП за зоната; чрез изчистване функцията на Цгу. чрез търсене на възможности за използване на вършено-кварталните пространства; 
чрез забрана за ползване на съществуващите гаражи за друга дейност; чрез изграждане на буфер-паркинги около метеостанциите след изгражда-не на метрото, както и в близост до големите автогари. 

Велосипедно движение 
Проучванията за натоварването на уличната мрежа и кръстовищата показа- ха почти липсата на велосипедно движение в гр. София. Причините за това могат да се обобщят в следите посоки: липсата на безопасни условия за во велосипедисти и липса на Вело стоянки и Вело гардероби на обществени места. Като общо заключение може да се констатира, че отсъствието на велосипед-но движение се дължи на липсата на дългосрочна политика за развитието му. 
Пешеходно движение 
Пешеходното движение съществува в две разновидности - чисто пешеходно движение (сравнително ограничено) и смесено (комбинирано) движение. За удобство на жителите на града времетраенето на придвижването от и до спирките не трябва да надвишава 5 мин. Най големите дневни натоварвания с пешеходци в зависимост от целите на придвижване са в следите часови интервали:

вид движение 	Ден	Часов интервал
трудово	Делничен ден	7.30-9.30;17-19
Движение на ученици	Делничен ден	7-8;12-15;17-19
Покупки	Делничен ден	10-11;17-19
Отдих и туризъм	празник	8-20
Върховото пешеходно движение за града е в интервала 17:00-19:00 ч., поради наслагване различни по цел придвижвания. Решаването на пешеходното движение, което винаги влиза в конфликт с автомобилното движение и паркирането, е въпрос, който трябва да върви паралелно с разрешаване на проблемите на автомобилното движение и паркирането. Така например, решаване на проблема с паркирането, особено в ЦГЧ, ще освободи заетите с паркирали автомобили тротоари за пешеходно движение. Поддържането и охраната на вече изградените подлези ще позволи те да се ползват по предназначение. Това от своя страна ще намали броя на убитите и ранени пешеходци. При планирането на транспортната система, спазването на принципа за разделяне на различните видове движение (автомобилно, пешеходно, паркиране) ще позволи решаване на конфликтите съществуващи между тях. Автогари 
На територията на Столична община са изградени и функционират осем автогари обслужващи автобусни линии от Републиканската транспортна схема. Към момента, обслужваните курсове на територията на гр. София от Републиканската транспортна схема възлизат на 621 чифта и приблизителен птникообмен от порядки на 43 000 потника в денонощие. Общото състояние на автогарите (голяма част от тях са с временен статут) може да се оцени като крайно незадоволително и някои от тях трябва да бъдат изградени изцяло, оборудвани така, че да отговарят на нормативните изисквания.
 Жп инфраструктура
 Железопътната инфраструктура на София представлява комплекс от териториално разположени и функционално свързани помежду си обекти на железопътния транспорт. Сегашното й състояние, резултат от историческото развитие и визовото място на София, географски предопределено от кръстопътното положение на Софийското поле, включа две жп линии с международно и национално значение: Пирот-София-Пловдив-Одрин и Солун-Со-фия-Русе/Видин/Варна и линията София-Карлово-Бургас/Варна са съществено национално значение.
Като система от взаимодействащи си елементи, жп инфраструктурата на София включва във функционален аспект: 
между ария - сервитут, текущи пътища, осигурителна техника, пресичания, спирки;
 гари - коловози, стрелки, перони, осигурителна техника, подходи, пресичания, здания, рампи, разтоварища, механизация; депа, заводи, бази, и пр.; 
индустриални жп клонове. 
Линейната жп инфраструктура включва 39 между ария. Гарите, формиращи Софийския жп възел, са 27 броя Индустриалните жп клонове са важна част от системата. В тях се зараждат и погасяват над 60% от товар потоците от/за София. Основна констатация е, че в национален аспект Софийската жп инфраструктура е относително добре развита, но в сравнение с други Европейски градове, това е по-скоро в количествен аспект, отколкото в качествен. По отношение на товарния трафик, могат да се направят следите изводи: През София преминават три пъти повече товари, отколкото самият град приема и изпраща (консумира и произвежда). Относителният дял на транзита нараства. 
от гледна точка на националния железопътен трафик произтича извода, че до-като София "осигурява" на железницата около 3-4% от трафика, то през нея преминават 20% от транзитния товарен п трафик на страната (натоварен у нас и в чужбина) 
Тези изводи определят София като железопътен транзитен център. Такава количествена оценка на град София е едно формално потвърждение за стратегическото местоположение на града, което би трябвало да се използва по-рационално.
 С оглед на перспективите за високоскоростно движение е необходима оценка и на под сегмента "международни жп превози от/за София". При сегашната организация, те са "далечни" и включат направленията за: 
- Ниш/Скопие - Белград - Будапеща - Виена/Мюнхен/Берлин/Варшава; 
- Солун - Атина; 
- Одрин - Истанбул; 
- Букурещ - Русия. 

## Въздушен транспорт 
Възлов обект на транспортната инфраструктура, ситуиран в непосредствено близост до гр. София на стратегическия кръстопът на три от паневропейски-те транспортни коридори, е летище София. Основните връзки на летището в момента се осъществяват чрез бул. "Христофор Колумб" и трасето на Изток-на тангента. Обслужването с масов транспорт е чрез автобусна линия N° 84 В момента трафикът на летището е главно международен. Осигуряват се въздушни връзки с различни части на Европа, Северна Америка, Африка и Азия, както с редовни пътнически, така и с чартърни пътнически и товарни полети. Вътрешните превози по редовни вътрешни линии се извършват само по направленията София - Варна - София и София - Бургас - София, поради ниска икономическа ефективност. Инфраструктурата на летището е физически остаряла. Съществуващите пътнически и карго терминали не предлагат семенно качество на услугите Пътническият терминал е строен през 1940 г. и многократно е разширяван и модернизиран. Въпреки основната му реконструкция през 1989 г., капацитет му е недостатъчен. Пистата за излитане и кацане е с дължина 2 800 м, ширина 45 м, покрита с асфалтобетон. Преките за нулиране са 7 с ширина 14 - 22 м, покрити с асфалтобетон или бетон. Ситуирано по този начин, летище-то не може да изпълнява функция на трансконтинентално.
 Пътища и пътнически въжени линии, осъществяващи достъпа до планината Витоша 
Пъни артерии, по които посетителите бързо проникват в планината със собствен или обществен транспорт, са две: Бояна-Златни мостове - 9,5 км. Ас филтрирано шосе и Драгалевци-х. "Алеко" - 14 км 
•Пътнически въени линии, чрез които се осъществява бързия и лесен достъп до Витоша са: • кабинка лифт "Княжево - Копитото" 
• двуседалкова и двуетажна въжена линия "Драгалевци - Бай Крьстьо - Голи връх"; 
• кабинков лифт "Симеоново - х. "Алеко" В района на х. "Алеко" има две вожени линии: 
• двуседалкова въжена линия "Романски - вр. Мальк Резен", обслужваща скиорите и туристите, изкачващи Черни връх; • три седалкова въжена линия "Академика.



# 4.3.4. ТРАНСПОРТНА ИНФРАСТРУКТУРА 

Интеграция на конфигурацията на транспортната инфраструктура с развитието на макро пространствената структура на града. 
ОСНОВНА ЦЕЛ: Свързване на София с европейската магистрална инфраструктура и превръщането на града в регионален кръстопътен център. 
ПЬРВА ОСНОВНА ПОДЦЕЛ: Свързване на София и Столичния регион с европейска-та материална, инфраструктурна и транспортна мрежа. Специфични задачи с функционална насоченост. Да се създадат условия за: 
1. Координация на интересите на Столицата и държавата за избор на най-подходящи за развитието на града и Столичния регион трасета на инфраструктурните коридори. 
2. Оценка и съобразяване на планирането на града с Въздействията от етапно- то (последователно) реализиране на коридорите и дългосрочното влияние на тази етапното при формиране на материалните структури на града. 
3. Създаване и о вледяване на модерни транспортни технологии. 
4. Координация на Общинската инвестиционна политика с националните прог-рами за реализация на коридорите на територията на Софийския регион. 
5. Стимулиране на частни и външни инвестиционни интереси. 
6. Коопериране на инвестиционни ресурси.
 7. Стимулиране на развитието и предлагането на висококачествени услуги, свързани с кръстопътното положение на София чрез нормативни облекчения и насърчения.
8. Разработване на програми за двустранно трансгранично сътрудничество с близките съдени страни.



Специфични задачи с устройствена насоченост.

Да се създадат условия за: 
1. Определяне на местоположението на трасетата на коридорите, при съобразяване с мрежата от национални, регионални и локални пътни връзки, железопътната мрежа и трасетата на инфраструктурните проводи и обвързването им в единна система. 
2. Максимално уплътняване на сеченията на трасетата на коридорите с присъщите им транспортни функции - пътен и железопътен транспорт, енергопровои, продуктопроводи.
 3. Локализация, по протежение на трасетата, на стопанки и обслужващи структури за: - поддържане, контрол и управление на движението; 
- осъществяване на интермодалните транпортни функции на коридорите; 
- развитие на специфичните дейности, обслужващи транспортните потоци; 
- развитие на специфичните дейности, обслужващи поддръжки и ремонта на транспортните средства; - развитие на производства и услуги с експортна насоченост; 
- създаване и развитие на технологични паркове; 
- създаване и развитие на свободна безмитна зона. 
4. Обвесване на мрежата на коридорите с транспортно-комуникационната мрежа на града и региона чрез: 
-	развитие на нови направления на градските комуникации и захранващите инфраструктурни мрежи и обвързването им с елементи на коридорите; 
-	развитие на трасетата на масовия градски транспорт и обвързването му с елементи на коридорите; 
-	изграждане на етажни гаражи и паркинги, свързващи коридорите с основните елементи на градската комуникация и транспорта; 
-	реконструкция на съставящите и създаване на нови връзки с териториите на Софийския регион и обосяването им с елементи на коридорите.
ВТОРА ОСНОВНА ЦЕЛ: Преструктуриране на транспортната инфраструктура на града и неговия регион. 
Специфични задачи с функционална насоченост 
Да се създадат условия за: 
1. Изграждане на съвременна транспортна инфраструктура на града, интегрираща в общ организъм структурите на системите обитаване, труд, отдих. 
2. Приоритетно развитие на масовия градски транспорт и структурирането му В комплексна система, обвързваща всички превозни системи. 
з. Изработване на политика за решаване на проблемите на паркирането и гарирането в компактната част на града и въвеждане на система от радикални мерки за нейното провеждане.
 Специфични задачи с устройствена насоченост 
Да се създадат условия за: 
1. Реконструкция, доизграждане и развитие на градската транспортна инфраструктурна мрежа с основополагащо развитие на транспортната функция на метрополитена.
 2. Изграждане и обвързване на градската транспортна инфраструктура с транспортните елементи на транса ромейските коридори и транспортната мрежа на региона в единно функционираща транспортна инфраструктура като условие за включване на града в локалното, регионалното, националното и европейското пространства. 
3. Преход от радиално-рингова конфигурация на основната улична мрежа на града км тангенциална конфигурация. 
4. Изграждане на буферни гаражи и паркинги в близост до трасетата на метрополитена, обвързани в обща система с буферните гаражи и паркинги в близост до трасетата на транспортните коридори. 
5. Радикално устройствено решаване на проблемите на паркирането и гарира-нето в компактната част на града.

# 8.6. Комуникационно-транспортна система
 Основната цел на развитието на транспортно-комуникационната система е да се създадат условия за обвързването на гр. София и неговия регион с европейската магистрална инфраструктура и превръщането на града в регионален център, както и развитие на градската комуникационно-транспортна система и превръщане на София в модерна европейска столица. Оперативното постигане на тази цел налага предхождащо структуриране на специфичните цели на устройственото развитие на транспортно-комуникационната система и тяхната реализация на две условни групи: 
Първата група е ориентирана пряко към избора на трасета на европейски-те транспортни коридори (ЕТК) и сдържа създаване на условия за: 
• Определяне на местоположението на трасетата на коридорите, при съобразяване с мрежата от национални, регионални и локални потни връзки, железопътната мрежа и трасетата на инфраструктурните проводи и обвързването им в единна система, при максимално упльняване на сеченията на трасетата на коридорите с присъщите им транспортни функциите и железопътен транспорт, енергопроводи, продуктопроводи; 
• Локализация, по протежение на трасетата на стопански и обслужващи структури за:
-	поддържане, контрол и управление на движението; осъществяване на интермодалните транспортни функции на коридорите; развитие на специфичните дейности, обслужващи транспортните потоци;
-	развитие на специфичните дейности, обслужващи поддържката и ремонта на транспортните средства;
-	развитие на производства и услуги с експортна насоченост; създаване и развитие на технологични паркове.
-	Обвързване на мрежата на коридорите с транспортно-комуникационната мрежа на града и региона чрез:
-	развитие на нови направления на градските комуникации и захранващите инфраструктурни мрежи и обвързването им с елементи на коридорите;
-	развитие на трасетата на масовия градски транспорт и обвързването му с елементи на коридорите;
-	изграждане на етажни гаражи и паркинги, свързващи коридорите с основните елементи на градската комуникация и транспорта;
-	реконструкция на съществуващите и създаване на нови връзки с териториите на Софийския регион и обвесването им с елементи на коридорите.
Реализацията на тези специфични устройствени цели на този етапа пости:
•	максимален урбанистичен ефект за града;
•	преориентиране на транзитните потоци и освобождаване на южната дка на "Околовръстен път" за ролята му на основно, високоскоростно, градско тангенциално трасе;
•	запазване на основните входове и изходи към града и развиване на допълнителни възможности за вход към града от северна посока и чрез АМ "Люлин" - от югозападна посока;
•	възможности за ситуиране на интермодални, логистични и обслужващи структури по протежение на трасетата на ЕТК.
-	Втората група от специфични устройствени цели е ориентирана км създаване на условия за:
•	Реконструкция, доизграждане и развитие на градската транспортна инфраструктурна мрежа с основополагащо развитие на транспортната функция на метрополитена;
•	Изграждане и обвързване на градската транспортна инфраструктура с транспортните елементи на транс европейските коридори и транспортната мрежа на региона в единно функционираща транспортна инфраструктура, като условие за включване на града в локалното, регионално национално-то и европейското пространства;
•	Стимулиране на преход от моноцентрична структура на града км пространствени форми с полицентрични структури и с радиално-тангенциална конфигурация на ПУМ;
•	Изграждане на буферни гаражи и паркинги в близост до трасетата на метрополитена, обвързани в обща система с буферните гаражи и паркинги в близост до трасетата на транспортните коридори;
•	Радикално устройствено решение на проблемите на паркирането и гари-рането в компактната част на града;
•	Развитие на железопътния транспорт за обслужване на околоградския район и зоната на активно влияние.
Реализацията на тези цели се постига чрез:

## ЕТК
Ситуиране на трасетата на ЕТК както следва:
Европейски транспортен коридор Ne10 и ТЕМ (Залцбург-Любляна-Белград-София-Истанбул/Солун) прави връзка при Сливница с път -8 /Е 80/, премина-ва северно от Волуяк, южно на с. Мрамор и се включа в северната дъга на Околовръстния път. По нататък трасето на коридора минава по северната два на Околовръстния път като северно от Чепинци се отделя и продължава в югоизточна посока като преминава югозападно от Ботунец и Яна и се включва в АМ "Хемус". Източно от София, трасето на коридора прави връзка между двете магистрали "Хемус" и "Тракия". Включването в АМ "Тракия" става югозападно от гара Елин Пелин. Трасето на коридор No4 (Дрезден-Прага-Братислава-Будапеща-Крайова-София-Солун/Истамбул)е развито с възможност за етапно изграждане. Първи етап е разработен при условие, че не е реализирано тунелното преминаване под Петрохан и основните потоци ползващи моста при Видин се насочват в южна посока ползвайки АМ "Хемус". При тази постановка трасето на коридор N°4 северно от София съвпада с трасето на коридор N°10. Двете трасета вървят заедно до отделянето на коридор N°10. Трасето на четвърти коридор продължава по западната дъга на Околовръстния път, ползва трасе-то на АМ "Люлин" и при везел "Църква" се включва към път 1-1 /Е 79/. При вторият етап (с по далечна перспектива) от трасето на път II-81 при "Беледие хан" в югозападна посока се отклонява трасето на коридора. Близо до Сливница, западно от Петрич прави връзка с коридор N•10 и чрез път 1-8 - връзка със София. След това трасето следва ж.п. линията Перник-Волуяк и се включва в път 1-1/Е 79/. Трасето на коридор N°8 (Дурас-Тирана-Скопие-София-Бургас-Варна) след-ва в една или друга степен трасетата на коридори 10 и 4. Предложените нови решения ситуиращи ЕТК в северна, източна и западна посоки целят извеждане на транзитните потоци извън рамките на града. Основните входове и издои към София се запазват с тази разлика, че се развиват допълнителни възможности за вход км града от северна посока, както и вход от югозапад се предвижда да става чрез АМ "Люлин".
Първостепенна улична мрежа (ПУМ): 
Структура на бъдещата ПУМ о строго йерархична. Класификацията но мрежата и нейните параметри са разработени и съобразени с "Норми за миниране и проектиране на комуникационно-транспортните системи Нано селените места" от 11.10.94г. Предложената структура и конфигурация но мрежата: 
- стимулира прехода от моноцентричната пространствена структура на града кым полицентрична пространствена структура с тангенциално -радиално конфигурация на ПУМ;
 - доразвиват се основни входове и изходи км града: от източна посока - бул "Цариградско шосе" и булевардите "Ботевградско шосе" и "Владимио Возов" от западна и югозападна посоки - бул "Сливница" и АМ Люлин чрез южен обход на ж.к. Люлин;
 - развитие на системи от сключени помежду си тангенти. Това дава възможност за скоростно провеждане на потоците при едновременното им извеждане от центъра на града; 
- предложената мрежа е с гъстота от 3,7 км/кв.км за провеждане на движение при очаквана моторизация от 520 на 1000 жители и дялово участие от 45% на автомобилите в прогнозното разпределение на пътуванията по видове транспорт. 
Функционалната класификация на прогнозната ПУМ включва улици: 
1-ви клас /скоростни градски магистрали/. Те осигуряват скоростни автомобилни връзки между зоните за обитаване и зоните за труд, като същевременно ги свирват и с автомобилните пътища от РПМ. Скоростния градски магистрали са с непрекъснат режим на движение като достъп на пешеходци до платната на движение се изключва. Пресичанията се извършват чрез транспортни взели (на различни нива ), а за пешеходците чрез подлези. Обща дължина - 61,8 км. Улици първи клас са Северната скоростна тангента, южната, източната и западна дъги на Околовръстния път. Обслужването на прилежащите територии се извършва чрез локални платна.
II-ри клас /градски магистрали/. Към тях са отнесени входно-изходните трасета: бул. "Цар Борис / , бул. "Ботевградско шосе", бул."Сливница"бул. "Ломско шосе", бул. "Сливница", бул. "Рожен" и някои тангенциални трасета - бул. "Т.Каблешков", Източна тангента, Западна тангента и др . Градски магистрали осигуряват транспортна връзка между зоните за труд и между тях и градския център, със скоростните градски магистрали и пътищата от РПМ. Пресичанията са на ниво, но при необходимост се предвиждат възли. градския магистрали обслужват група райони, и свързват ново приложение вторични градски центрове, като не се допуска да пресичат обособени структурни урбанистични единици. Обща дължина - 116,3 км.
III-ти клас /районни артерии/. Те са основната част от уличната мрежа, която осигурява местни транспортни връзки между отделни райони и провеждат движението до по-високи класове .Те се явяват в проекта основен носител на МОПТ на града. Обща дължина за d клас - 93,4км, за |11° клас - 210,8км.V-ти клас /главни улици/. Те обслужват главния градски център и вторичните такива, съвместно с районните артерии.
Обща дължина за улиците IV клас - 371,1 км.
Обща джина на ПУМ - 853,6км.
В окончателния проект е направено оразмеряване на ПУМ с предложение за класа и габаритите на улиците. Това е постигнато след симулиране на движението и получаване на прогнозни натоварвания, както по уличната мрежа, така и по Масовия обществен пътнически транспорт. Симулацията е извишено със немската софтуерна технология "VISEVA-VISUM" при заложените прогнозни параметри за моторизация, използваемост на леките автомобили и разпределение на плуванията по видове транспорт (modal split). Използвани са прогнозни данни за развитие на системите "Труд" и "Обитаване", "Третичен сектор", "Отдих" и др. по структурни единици (Транспортни райони).
Масов обществен пътнически транспорт (МОПТ):
Окончателният проект предлага приоритетно развитие на МОПТ:
• За основен гръбнак и носител на системата на МОПТ се предлага метрополитена. Той се превръща в основа на транспортно-планировъчната организация на градските територии, като се отчита и структурно образуващата - по отношение на публичната активност - роля на метеостанциите;
Проект предлага изграждане на два основни диаметри:
- Първи метродиаметьр - Обеля-Център-Младост IV (с разклонение за летище София);
- Втори метродиаметьр - Надежда- Център -Манастирски ливади.
Метросистемата прави основни връзки с ж.п. мрежата при гара Обеля, централна гара София и ново предложената гара Дружба. По този начин се създават условия за интегрирана работа на системите метро и ж.п.
Ролята на метрополитена, като основна система на масовия транспорт, е значителна. Той поема 24.4% от всички пътувания за върхов час. Максималното натоварване за сечение за час е 30 000 пътника за първи диаметър.
• Трамвайната система се доразвива и преструктурира. Изпълнява довозващи към метрополитена функции и превоз на пътници на по-дълги разстояния.
Изграждат се нови трасета с дължина 24км и отпадат трасетата, чиито функции ще се поемат от метрополитена. Цялостната структура на трамвайната мрежа е съобразена с развитието на метрото.
На база на резултатите от натоварването на МОПТ с пътници са направени някои корекции по новите трамвайни трасета от Предварителния проект.
• Автобусният транспорт приоритетно се развива за обслужване на околоградския район.;
• Тролейбусният транспорт се доразвива с още 53км нови линии. Основните му функции се определят като довозващи. Като екологичен транспорт се предлага той да замести някои автобусни линии с доказано целодневно натоварване основно по ринговете.
В етапния план за развитие на комуникационно-транспортната система е предложено да се разработят програми за оптимизация на гумения транспорт с цел подчертаване на довозващите му функции км метрополитена.

## Железопътен транспорт
Развитието на ж.п. мрежата се ориентира приоритетно км обслужване и ге-нериране на градски и крайградски пътнически превози. С развитието на международните превози ще се реализира и високоскоростно транспортно обслужване.
По отношение на товарния железопътен транспорт се предвижда запазване обема на конвенционалните превози и развитие на комбинирани с концентрация на потоците кьм два броя интермодални терминали.
По-важни мероприятия за бъдещото развитие на ж.п. инфраструктурата в дългосрочен план са:
• Реконструкция и модернизация на гарите Илиянци и Искър;
• Строителство на универсален терминал за комбинирани превози край село Казичене;
• Строителство на втори терминал източно от Сливница;
• Железопътен достъп от Подуене разпределителна до летищния карго терминал и база за керосин и други горива за самолетите;
• Изграждане на депо за мотриси влакове, източно от гара Волуяк;
• Изграждане на допълнителни текущи пътища по следните междугария : 3а-
харна фабрика-Перник, Волуяк-София, Искър-Казичене, Казичене-Елин Пе-лин, София-Илиянци, Кремиковски пръстен ,Биримирци-Пост Чавдар, пост4-Волуян и др.;
• Изграждане на нова техническа гара Искър:
• Нова пътническа гара Обеля:
• Нова пътническа гара Дружба;
• Обособено трасе за високоскоростна ж.п. линия (Волуяк-София Казичене Пловдив/Столник).
Всички гореизброени мероприятия са отложени на основната схема на ОУП.
Необходимата организация за функционирането на ж.п. системата за крайградски и градски превози предполага:
• Въвеждане на тактов график по всички ж.п. градски релации:
• Въвеждане на диаметрални маршрути с тактов график;
• Синхронизиране между ж.п. системата, метрополитена и системата на
МОПТ с цел удобство при прекачване от една система в друга.
• Създаване на законова и нормативна възможност за синхронизиране на действията на БДЖ, Столична община, министерства и ведомства.
Развитие на системата от автогари
В окончателния проект е преможена схема, чрез която се извършва принципно пре-труктуриране на автогарите свързано, сь закриване на някои съствуващи и пренасочването им на нови места. Цела на промените е сврзана с опита да се сызда-де една обща система на транспорта, която взаимно да се допява и работи в синхрон. Идеята е да се премахнат съществуващи автогари, разположени във вътрешността на града, като техните терени се освободят за по-атрактивни дейности. Съвременно тези автогари се изнасят в периферията на града в непосредствена близост до станции на метрото, ж.п. гари и трамвайни спирки. По този начин се осъществява връзката сь системата на МОПТ, ж.п. мрежата и метрото. Чрез направеното ситуиране на автогарите се осъществява споменатия синхрон и допълване между отделни-те системи на транспорта. Избягва се излишното натоварване на уличната мрежа от извънградски автобуси без да се създават неудобства за пътниците.
Ново предложени места на автогари са: до метеостанцията при Младост IV, гара Обеля и метеостанция при гарата, на бул. Ботевградско шосе до последната спирка на трамвая, на терена до централна гара София - предимно за международни превози.
В зависимост от направлението на автобусните линии от Републиканската транспортна схема и техния обем, е необходимо да се изготвят проекти за ситуирането и капацитета на автогарите на територията на гр. София.
Развитие на градската система на паркиране
Предлага се устройване на буфер-паркинги в близост до метеостанции, автогари, гари и аерогарата за създаване на възможности за преваляне на пътнико потока вьоху МОПТ. Предлага се устройване на блок-паркинги по периферията на централна градска част. Това ще създаде възможности за осигуряване на смесени ко-
респонденти: лек автомобил - МОПТ, особено необходими при ориентация към дисперсно развитие на града. 7 3811
Предложенията за ситуиране на такива паркинги са:
В северозападна посока при:
-	метеостанция Обеля II;
-	трета метростанция на І ви метродиаметьо при влизането от АМ "Люлин
В североизточна посока при:
-	ново предложената автогара при трамвайното ухо;
-	летище "София.
В югозападна посока при:
-	последна метеостанция в "Младост IV", съвместно с ново предложена автогара;
-	в южна посока при последна метростанция от || ри метродиаметьр
Дисперсното развитие на града, което е заложено в проекта, предполага увеличаване на процента от хора, които ще предпочетат да използват за придвижване личните си автомобили. Изграждането на "буфер" паркинги ще предостави възможност за удобно придвижване чрез осъществяване на сме-сени кореспонденции лек автомобил - МОПТ като както беше споменато допълнително ще разтовари градската улична мрежа.
Поради все по-засилващите се проблеми с паркирането в ЦГЧ, проект предлага организация на паркирането, свързана с устройване на паркоместа за живущите в междублоковите и вътрешно кварталните пространства, въвеждане на регламентирано платено паркиране по улиците от второстепенната мрежа за работещи и посетители, без да се пречи на движението.
Всичко това ще бъде елемент в предложената за разработване в етапа спешни действия "Специализирана програма за паркиране в ЦГЧ". Забрана за използване на гаражите за дейности, несвързани с паркирането, и освобождаване на тротоарите от паркирали автомобили са постановки предложени да влязат в Закона за ОУП.
За развитието на система от Вело алеи се предлага:
•	Изграждане на Вело алеи по всички новопроектирани трасета на уличната мрежа;
•	Изграждане на Вело мрежи вв всеки голям жилищен район на София;
•	Изграждане на Вело мрежи вьв всеки парк на Столицата:
•	Обособяване на Вело алеи по главната улична мрежа, свързващи Вело алеите в парковете с тези в жилищните райони;
•	Оборудване с Вело гардероби на метеостанциите, обществените и транспортни центрове и средоточия.

## Въздушен транспорт
Въздушният транспорт е представен чрез летища "София", "Мусачево" , "Доброславци" и "Божурище".
В резултат на дългогодишни изследвания е взето решение на Министерския съвет за реконструкция и модернизация на летище "София". Намира се на 5,00км североизточно от центъра на Столицата и осигурява основния достъп по въздуха на България с останалата част от света - Европа, Северна Америка, Азия и Африка.
В периода 1995-1999г. бяха направени множество проучвания от чужди консултантски фирми, между които "Сьр Александр Гиб и Партньори". "Уилям
Халкроу и Партньори". Последния проект за развитие на летището е разработен от фирма "NACO" в края на 1998г.В генералния план за развитие от NACO се предвижда изграждане на нов пътнически терминал с капацитет 2,6 млн. пътника годишно км 2018г. В първият етап на реализация на новият генплан - 1999-2003г., терминалът ще разполага с капацитет за обслужване на 1000 пътници в пиков час и 1 млн. пътници годишно. Модулната му структура ще позволява допълнително разширение - постепенно, според потребностите на пазара. Терент, необходим за цялостното развитие на пътническият терминал - хоризонт 2018г., е 40 180 кв.м при 2000 пътници в пиков час. Карго зоната е оразмерена за 26 000т товари към 2018г. и се нуждае от 17 550 кв.м.
Параметрите на новото Софийско летище отговарят на световните стандарти за обслужване на пътници клас "С" и IlI категория по указанията на ИКАО (документ 9184 - AN /902).
Новата писта е дълга 3 600м. Пред гаровият площад е обвързан в комуникационно  транспортно отношение с бул."Брюксел" с нова пътна връзка и етажен паркинг за 820 бр. леки коли. Изместването на 540м на изток на работния участък от пистата и удължаването й до 3 600м, дава по-благоприятно реше-ние, по отношение на влиянието на авиационния шум, в сравнение със съществуващото положение. Предвидена е нова ж.п. връзка км карго зоната на летището. Обслужването на пътниците с МОПТ се осъществява чрез метро и автобуси . Проект е съобразен с тези предвиждания и е отразен на основния чертеж на ОУП-София. Другите летища "Мусачево", "Божурище" и "Доброславци" се предвиждат да се ползуват за спорт /автотуризъм, парашутизъм и др./.



