---
title: Зелени трамвайни релси
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-09-21T08:26:40.558Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-21T08:26:40.558Z
---

Пространството около инфраструктурните проекти предлага отлична възможност за повече зеленина. Освен пътните острови, кръговите кръстовища и насипите, трамвайните и железопътните линии също могат да бъдат озеленени. Докато железопътните линии в селските райони осигуряват зелена среда, в градската среда това често не е толкова лесно. Пространството между релсите на влаковете и трамваите предлага отлична възможност за прилагане на повече зеленина в града. Прочетете повече по-долу за създаването на устойчиви железопътни линии.

## Намаляване на шумовото и вибрационното замърсяване
Озеленяването на трамвайните трасета има много предимства. Седумите намаляват шума и вибрациите, причинени от трамваите. Едно трамвайно трасе произвежда средно 60-70 децибела шум. Трамвайно трасе, оборудвано със Sedum, намалява шума с 10 %.

## Решение срещу наводнения
Все още често се избира баластова основа или асфалт за полагане между релсите. Главно последният прави почвата твърда, така че дъждовната вода не може да се оттича правилно. При прилагането на зелена почвена покривка се избира подходяща системна структура. Подпокривният дрениращ субстратен слой гарантира, че дъждовната вода може да се оттича по-лесно. По този начин зеленото трамвайно/влаково трасе допринася за намаляване на наводненията в града.

## Охлаждане
Растенията имат охлаждащ ефект. Растителността между релсите понижава температурата с до 50 %, което намалява риска от изкривяване на релсите и необходимостта от проверки. Освен това зеленият трамваен релсов път оказва положително влияние и върху температурата в околността и допринася за намаляване на ефекта на градския топлинен остров.

## Абсорбция на CO2 и частици
Седумите абсорбират CO2 и твърди частици, като съхраняват средно 1,23 кг CO2 на квадратен метър годишно. Това означава, че 813 кв. м железопътна линия Sedum абсорбира един тон CO2 годишно. 1 тон CO2 е еквивалентен на изминаването на почти 10 000 км с автомобил, работещ с бензин.

## Биологично разнообразие
Покривките Sempergreen Sedum-mix се състоят от различни видове Sedum и поради това са изключително разнообразни по цвят и период на цъфтеж. Поради това екологичната стойност на това вечнозелено растение е много по-висока от тази на тревата. Изберете Sedum и приветствайте флората и фауната обратно в града.

## Ниска степен на поддръжка
Сукулентният Sedum е многогодишно растение и не изисква много грижи. За разлика от тревата, Sedum никога не се нуждае от косене, което спестява разходи за поддръжка. Необходими са само периодични проверки, поливане през продължителните сухи периоди и наторяване. 