---
title: Предложение за разкриване на линия Х84
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-09-08T17:46:34.162Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-08T17:16:06.751Z
---

## Доклад
> [Доклад с вх. № СОА23-ВК66-8328/07.09.2023 г.](https://drive.google.com/file/d/1dKxoC5l5t6EgVoVAcrwUGX08GfxxLk8q/view?usp=drive_link) относно разкриване на излетни и експресни автобусни на територията на Столична община.
{.is-info}

## Предложение
Една от предпоставките за привличане на нови пътници в обществения транспорт е предоставянето на бързи и удобни връзки, които да гарантират на гражданите възможност за достигане до различни точки на града. Развитието на обществения транспорт се базира основно върху трудовите и ученически/студентски пътувания. които представляват най- значимия дял според няколко анализа, извършвани и от Столична общиина във връзка с развитието на „Метрополитен", и от „Център за градска мобилност" ЕАД. С въвеждането на промени и нови маршрути по излетните линии (например А63 и А66) се развива и един определен дял от обществения транспорт, свързан с излетни пътувания. В експлоатация бяха въведени и две експресни линии 109 и 110 (Х9 и Х10), които предоставят бързи връзки на районите „Лозенец“ и „Триадица“ с МС „Бизнепарк“. В тези две направления категорично на база данните от „Център за градска мобилност“ ЕАД има потенциал за развитие. В тази връзка, считам, че е целесъобразно да бъдат разгледани възможности за разкриване на нови излетни и експресни линии в рамките на системата на автотранспорта, които да дадат нови връзки и възможности за обслужване на направления, които към момента не са обслужени или съществуващото ниво на обслужване е с свързано с необходимостта от извършване на няколко перкачвания на различни линии. Ето защо предлагам:

С цел подобряване услугата на обществения транспорт и обезпечаване на бързи маршрути за придвижване като алтернатива на пътуването с личен автомобил, както и на база срещи с граждани и направено проучване, предлагам Столичен общински съвет да вземе решение за разкриване на три нови експресни линии с целогодишен режим на работа, както следва:

## Проект на решение

> Считано от 01.12.2023г. се разкрива експресна автобусна линия Х84 с маршрут от пл. Централна гара до Летище София, терминали 2 и 1, със следните експлоатационни параметри: -Режим: целогодишен 
{.is-info}

### Предложен маршрут
<p><iframe src="https://www.google.com/maps/d/u/2/embed?mid=1CcTgYVN-B6ocmpOeqjeVVOVqkepSRKE" width="100%" height="800"></iframe></p>



### Технически данни
-Брой коли 2-2-2-1 

-Първи курс от Централна гара: 05:10 -Първи курс от Летище София Т1: 6:00 

-Последен курс от Централна гара: 22:45 -Последен курс от Летище София Т1: 23:45 

-Линията се движи по маршрут: от пл. Централна гара(спирка 1327), наляво по бул. Христо Ботев, наляво по бул. Сливница, по бул. Данаил Николаев, надясно по бул. Евлоги и Христо Георгиеви, наляво по бул. Цариградско шосе до пътен възел "Държавна печатница", направо по бул. Брюксел до Т2, по стария междутерминалей път до Т1, направо по бул. Брюксел обратно по маршрута. 

Обслужва спирки: пл. Централна гара. пл. Лъвов мост, пл. Сточна гара(спирка на ТБ6, А309 и АЗ 10), Театър София, пл. Орлов мост. Хотел Плиска. МБАЛ Св. Анна, Държавна печатница, Т2, Т1 и обратно по маршрута си като в обратна посока обслужва спирка Хермес Парк, а на пл. Орлов мост спира на спирка 1288.

### Обосновка
По отношение на Летище София, там проблемът съществува от години и не веднъж е поставян въпросът за директна и най-вече експресна свързаност с ЖП гарата, в чиито район се намират международната автогара, на която пристигат и от която заминават всички големи международни оператори като "Турист Сървис", "Фликсбус", "Матпу" и други, но и Централна автогара, която е входната врата на София за пътуващи с автобуси от цялата страна. Немалка част от пътуващите до/от тези три интермодални точки, съсредоточени в района на пл. Централна гара, пътуват от/за летището, като в момента, за да направят бърз трансфер, те използват таксита или метро с едно прекачване, което особено с багаж не е най-гъвкавия начин на придвижване. Също така, в района на Летище София с бурни темпове се развива ситуирането на различни компании за услуги, офис центрове, логистични центрове и други, което допълнително генерира поток от пътници (трудови пътувалия). Една такава експресна линия ще даде добра възможност за бързо пътуване на столичани, а и гости на града, които трябва от въздушен да се прекачат на ЖП/автобусен транспорт, но и с една междинна спирка в района на Ресторант Александрия например при движение от Т2 към TI, ще свържем и огромния брой офиси, които се намират съсредоточени в този район. 

## Предложение към ЦГМ
Предлгам с представения проект за решение да се възложи на Център за градска мобилност“ ЕАД да разработи разписанията за разкриване на трите линии в срок от десет работни дни от приемането на решението. Предлагам линиите да бъдат възложени на „Столичен автотранспорт“ ЕАД. като необходимия пробег бъде разчетен и заложен в Икономическа рамка за обществения транспорт на Столична община за 2023. 

Във връзка с гореизложеното и на основание чл. 17. ал. 5 във връзка с ал. 4, т. 1 от Закона за автомобилните превози, чл. 8, ал. 3 от Наредба No 2 от 15.03.2002 год. за условията и реда за утвърждаване на транспортни схеми и за осъществяване на обществени превози на пътници с автобуси и чл. 21, ал. 1, т. 25 и ал. 2 от Закона за местното самоуправление и местната администрация предлагам Столичен общински съвет да вземе решение, съгласно приложения проект.

