---
title: Разширяване на ул. Опълченска
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2024-07-04T11:54:50.491Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-07-04T11:45:25.132Z
---

Според функционалното си предназначение бул. ”Опълченска” принадлежи към първостепенната улична мрежа-районна артерия ІІІБ клас. Предвижда се етапно изграждане на булеварда:
          І етап - от бул. ”Ал.Стамболийски” до бул. ”Тодор Александров”
          ІІ етап – от бул. ”Тодор Александров” до бул. ”Сливница”  
   
   
> Предмет на разработката е реконструкция на бул. ”Опълченска” с габарит 22,00м в участъка от бул. ”Т.Александров” до бул. ”Сливница”. 
{.is-info}


**Улицата е III б клас от градската улична мрежа.**
Габарита на основното трасе е с пътни платна по 10,50м в посока, разделителна ивица 1.00м и тротоари от 2,00 и 2,70-5,00м, съгласно съществуващата застройка и регулация. Това осигурява по три ленти/3х3,50м/ в посока. От ул. „Св.Св. Кирил и Методи“ до бул. „Сливница“ разделителна ивица се уширява до 3,00м, лявото платно става 11,00м, а дясното става 15,00м.

Най-дясната лента в двете посоки се обособява като специализирана BUS – лента.

Общата ширина на пътното платно е 22.00м. Изключение прави само участъка вляво по растящия километраж от ул. “Пиротска“ до ул.“Цар Самуил“.
          След спирката на ул. “Пиротска“ вляво, от ПТ21 тротоара преминава в парка при Храм "Св. Николай Софийски", като между тротоара и лявото платно се запазва зелената площ с дърветата в нея. Това налага намаляване на лявото платно, което става 9,50м, съответно:
•	BUS – лента и две ленти по 3,00м.

Габаритът на улицата се постига, като от бул. ”Т.Александров” до ул. ”Пиротска” се запазва западната бордюрна линия и уширението става за сметка на източния тротоар. 

При мостовото съоръжение на р.Владайска разделителната ивица става 3,30м. В разделителната ивица се предвижда да се засадят цветя.

На местата на пешеходните пресичания в кръстовищата е предвидено понижение на бордюрите до ниво асфалтова настилка. На местата на автомобилните входове се предвижда бордюра да се понижи до 5см. 

## Чертежи
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/10K1vlGSq1C2F4bUKR1siL_pBbqYArDzY/preview" width="100%" height="480"></iframe>

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1zbXD3Kih4jGWd-iovAd2VtuxXb7pXxgL/preview" width="100%" height="480"></iframe>
