---
title: Наредба за градска среда - приложение 7
description: Транспорт, инфраструктура и мобилност
published: true
date: 2023-07-31T07:27:28.830Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-31T07:19:06.284Z
---

Стандартът определя фамилия от две групи спирки за обществен транспорт: 

Тип 1 – централни градски части и представителни обществени места 
Тип 2 – за останалите зони 

## ТИП 1
Дизайнът за ТИП 1 е по-представителен и се отличава с повърхностно боядисване на поцинкованите метални елементи; осветление на навесите и на рекламните пана. Прозирните елементи са от ламинирано стъкло. Павилионите са съоръжени с отоплителна и климатична инсталация - тип термопомпа.

## ТИП 2
Предназначени са за локации извън централни градски части, предимно за зони с намален контрол. Не присъстват елементите рекламен знак и павилион и не са захранени с електричество. Използваните материали са вандалоустойчиви. За двата типа са разработени подробни идейни решения на всеки от изграждащите ги елементи, а именно: знак; рекламно пано; навес; павилион и кошче за отпадъци. Възможните конфигурации от един, два или повече елемента за всеки тип са илюстрирани таблично. 

Приложени са спецификации на материалите /ПРИЛОЖЕНИЕ 01/. 

Зададени са размерите и местоположението на графичните елементи (име, карта на градския транспорт, описание на маршрути). **Графичният дизайн не е обект на настоящия стандарт.** Не са третирани също така и основи и закрепване на елементите, които трябва да са обект на работния проект, отразяващ спецификата на конткрената локация при условията на инженерингова реализация на проекта. е масово използваният размер от рекламните агенции. на ЦГМ; Информация за спирката на български и английски; Информационна табела. 

## СПИРКОВ ЗНАК
Спирковият знак съдържа следните компоненти: Носеща конструкция от поцинкована стомана; Знак на ЦГМ; Информационна табела с указания за маршрута; Кошче за отпадъци. Опции: Електронно информационно табло, соларен панел, видеонаблюдение. 

## РЕКЛАМНО ПАНО
Рекламното пано съдържа: Носеща конструкция от боядисана поцинкована стомана; Табло за реклама с размери 116 см / 171 см или площ от 2 кв.м. Това е масово използваният размер от рекламните агенции. 

## ПАВИЛИОН
Павилионът съдържа: 1 работно място; Рекламна площ; Площ за излагане на стоки /списания, вестници и други/; Интегрирана система за отопление и климатизация. 

## СПИРКОВ ЗАСЛОН
Заслонът съдържа: Пейка; Защита от климатични условия – с едно или две странични пана; Електронно информационно табло, част от системата на ЦГМ; Информация за спирката на български и английски; Информационна табела.

## НАРЕДБА
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1f6o2zHhJAzWTFClevtzOT8pUH3UYzPX4/preview"
    frameBorder="0"
    scrolling="auto"
    width="100%"
        height="600px"
></iframe>
  
  
  